Deutscher Bundestag Drucksache 21/2670 
21. Wahlperiode 06.11.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksache 21/1930 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung  
der Schwarzarbeitsbekämpfung 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Max Lucks, Katharina Beck, 
Dr. Moritz Heuberger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucksache 21/2033 – 
Faire Arbeit sichern 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, 
Clara Bünger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke 
– Drucksache 21/2037 – 
Finanzkriminalität wirksam bekämpfen – Behörden stärken, Finanzlobby 
eindämmen, Gesetze nachschärfen
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD wurde unter anderem
vereinbart, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) weiter zu stärken und härter gegen 
diejenigen vorzugehen, die illegale Beschäftigung betreiben oder
schwarzarbeiten. Zudem sollen mit einer besseren digitalen Vernetzung Kontrollen möglichst 
bürokratiearm und effektiv gestaltet werden und es soll ein vollständiger
Datenaustausch zwischen Sozial-, Finanz- und Sicherheitsbehörden ermöglicht werden. 
Des Weiteren sollen durch die Stärkung der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
Mehreinnahmen für die öffentlichen Haushalte erzielt werden. 
Darüber hinaus setzt der Koalitionsvertrag wichtige Schwerpunkte auf die
Bekämpfung der organisierten Kriminalität, die Modernisierung des Strafrechts und 
die schnelle Entlastung der Justiz. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betont, Schwarzarbeit 
schwäche Arbeitnehmer, die keine Sozialversicherungs- und Rentenansprüche
erwerben, nicht abgesichert sind im Fall eines Arbeitsunfalls und keine
Mindestentgelte für ihre Arbeit erhalten. Schwarzarbeit verzerre auch den Wettbewerb und 
führe dazu, dass der Gemeinschaft Sozialversicherungsbeiträge und
Steuerzahlungen fehlten. 
Statt sachgerecht Risikobranchen für Schwarzarbeit festzulegen und dortige 
Überprüfungen durch den Zoll zu erleichtern, plane die Bundesregierung nach 
ihrem „Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der 
Schwarzarbeitsbekämpfung“ bisherige Risikobranchen, für die enggefasste
Nachweispflichten gelten, schlicht auszuwechseln. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion Die Linke stellt fest, dass Finanzkriminalität in den
vergangenen Jahren zu milliardenschweren Steuerausfällen geführt hat. Nach
Schätzungen belaufe sich der Schaden allein durch Cum/Cum-Geschäfte in
Deutschland auf mindestens 28,5 Milliarden Euro, von denen laut dem Antragstext bislang 
lediglich rund 1 Prozent zurückgeholt werden konnte. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll der mit dem Gesetz gegen illegale
Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 eingeschlagene 
Weg der FKS hin zu einer zentralen Prüfungs- und Ermittlungsbehörde
fortentwickelt werden, um die Aufgabenwahrnehmung der FKS im Sinne einer
qualitativen Verdichtung zielgerichteter, moderner, digitaler und schlagkräftiger
auszurichten. 
Im Wesentlichen wird damit die gesetzliche Grundlage für die weitere
Optimierung des risikoorientierten Prüfansatzes der FKS geschaffen, der künftig durch 
einen automatisierten Datenabgleich verbessert werden und die FKS in die Lage 
versetzen soll, große Datenmengen systematisch hinsichtlich bestehender Risiken
für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung auszuwerten
sowie daraus eine Risikobewertung abzuleiten. 
Darüber hinaus empfiehlt der Finanzausschuss insbesondere folgende
Änderungen am Gesetzentwurf: 
– klarstellende Aufnahme der plattformbasierten Lieferdienste in den
Branchenkatalog nach § 2a Absatz 1 SchwarzArbG 
– Übertragung der Prüfungsbefugnisse auf die nach Landesrecht für die
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach dem SchwarzArbG 
zuständigen Behörden sowie Anwendung von Duldungs- und
Mitwirkungspflichten auch bei Prüfungen nach § 2 Absatz 3 SchwarzArbG 
– klarstellende Ergänzung hinsichtlich der Befugniserweiterung bei der
selbstständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren nach den §§ 14a bis 14c 
SchwarzArbG (sog. „Kleine Staatsanwaltschaft“) 
– Übergangsvorschrift nach Aufhebung von § 4 Nummer 4a UStG 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1930 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern soll,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der 
a) die Forstwirtschaft nicht aus dem Risikokatalog nach § 2a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes (SchwarzArbG) streicht, sodass in der 
Forstwirtschaft auch zukünftig Nachweispflichten erfüllt werden, die 
eine Überprüfung durch den Zoll erleichtern, 
b) die Landwirtschaft in den Risikokatalog nach § 2a SchwarzArbG
aufnimmt, 
c) auf die vorgesehene Ausnahme für die Fleischindustrie (Artikel 20 und 
21 des Regierungsentwurfs) in § 2a SchwarzArbG verzichtet; 
2. Beschäftigte in Lieferdiensten und Personenbeförderung vor illegaler und 
prekärer Beschäftigung in Gastronomie, Fahrtdiensten und Logistik zu 
schützen und Überprüfungen der Arbeitsbedingungen auch hier zu
erleichtern; 
3. einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der europäischen
Plattformarbeitsrichtlinie vorzulegen, um Schwarzarbeitsverschleierung insbesondere in den 
Branchen der Fahr- und Lieferdienste sowie haushaltsnahen Dienstleistung 
entgegenzutreten; 
4. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch umfassende, von
Kontrolleinsätzen unabhängige, Maßnahmen des Arbeitsschutzes in der Wahrnehmung 
ihrer Arbeitsrechte zu fördern und perspektivisch solche Maßnahmen mit
einer unabhängigen Arbeitsinspektion zu bündeln; 
5. ein in die „Initiative neue Qualität der Arbeit“ eingebettetes systematisches 
Präventionsprogramm des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
(BMAS) zu ermöglichen, das Beschäftigte und Arbeitgeber über
Arbeitsrechte informiert, Beratung erleichtert und Transparenz über Rechte und 
Pflichten am Arbeitsmarkt stärkt; 
6. die Nationalen Aktionspläne gegen Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit und 
Menschenhandel zu berücksichtigen und insbesondere den Schutz
Betroffener in den Gesetzentwurf zu integrieren, u. a. durch 
a) erweiterte Unterstützungsangebote und systematische Weiterleitung an 
Fachberatungsstellen, 
b) die selbständige Bescheinigung der Bedenk- und Stabilisierungsfrist 
durch die FKS bei Anfangsverdacht auf Menschenhandel, 
c) die Aufklärung über das Non-Punishment-Prinzip zum Schutz vor 
Strafverfolgung; 
7. das Strafverfolgungsmonopol der Staatsanwaltschaften gemäß § 152 
Absatz 1 der Strafprozessordnung (StPO) zu berücksichtigen und die
funktionale Trennung zwischen Staatsanwaltschaften und der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit des Zolls beizubehalten. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2033 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion Die Linke sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die 
Bundesregierung auffordern soll, bei der Verfolgung von Steuerstraftaten die
Arbeit der Bundesbehörden zu stärken und effizienter zu gestalten und auf
ebensolche Änderungen bei Landesbehörden hinzuwirken. Dafür schlägt der Antrag 
sechs Einzelmaßnahmen vor. 
Außerdem sieht der Antrag vor, dass der Deutsche Bundestag sich dafür
ausspricht, den aus Sicht der Fraktion Die Linke übermäßigen Einfluss der
Finanzlobby einzudämmen, Transparenz herzustellen und folgende Gesetzesinitiativen 
für notwendig zu halten: 
1. die verbindliche Offenlegungspflicht für Lobbytreffen durch Erweiterung 
des Lobbyregistergesetzes; 
2. die Einführung eines wirksamen „exekutiven Fußabdrucks“ im
Lobbyregistergesetz, sodass nachvollziehbar wird, welche Akteurinnen und Akteure auf 
Gesetzgebungsprozesse in welcher Form Einfluss genommen haben; 
3. eine Veröffentlichungspflicht bei Nebeneinkünften sowie unentgeltlichen 
Nebentätigkeiten von Beamtinnen und Beamten und bei Bundesrichterinnen 
und -richtern. 
Schließlich soll der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern, zentrale 
rechtliche Lücken zu schließen, die Strafverfolgung zu verschärfen und dem
Bundestag folgende Gesetzesinitiativen vorzulegen: 
1. Wiedereinführung eines Verbrechenstatbestands für besonders schwere 
Steuerhinterziehung, um sie rechtlich dem Betrug (§ 263 des
Strafgesetzbuches – StGB) gleichzustellen und schnelle Deals zu Lasten des
Steueraufkommens zu verhindern; 
2. Angleichung der Aufbewahrungsfristen für steuerlich relevante Unterlagen 
an die Verjährungsfristen für schwere Steuerstraftaten, mindestens jedoch an
die Prüffristen der Behörden, um eine effektive Kontrolle sicherzustellen und 
die Arbeit der Behörden nicht zu sabotieren; 
3. Verpflichtung für Unternehmen, inkl. Finanzinstitute, digitale Daten auch in 
Deutschland vorzuhalten, damit Finanz- und Ermittlungsbehörden auf
wesentliche Informationen direkt zugreifen können. Nur auf diese Weise
können technische Manipulationen oder Datenunterdrückungen weitgehend
ausgeschlossen werden; 
4. Erweiterung der Vermögensabschöpfung durch Ausweitung des § 370 
Absatz 3 Nummer 5 der Abgabenordnung (AO; bandenmäßige Begehung) 
auf Fälle von Kapitalertragsteuerbetrug, damit auch bei Cum/Ex- und 
Cum/Cum-Fällen eine selbständige Einziehung nach § 76a Absatz 4 StGB 
möglich wird; 
5. Ergänzung des § 73b StGB um die Einziehung von erlangten Vorteilen „für 
die Tat“, um die Einziehung von Profiten auch bei juristischen Personen wie 
Banken und Unternehmen zu ermöglichen. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2037 mit den Stimmen der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
Bund 
Durch das Gesetz entstehen im Bundeshaushalt im Einzelplan 08 (Kapitel 0813 – 
Zollverwaltung – und Kapitel 0816 – Informationstechnikzentrum Bund –) in den 
ersten vier Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes sowohl einmalig als auch
jährlich zusätzliche Ausgaben in Höhe von zusammen rund 474 Mio. Euro. 
Im Einzelplan 08 entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 einmalige Ausgaben 
in Höhe von rund 15 Mio. Euro, in 2027 in Höhe von rund 16 Mio. Euro, in 2028 
in Höhe von rund 12 Mio. Euro und in 2029 in Höhe von rund 8 Mio. Euro. 
Weiterhin ist im Jahr 2026 mit jährlichen Ausgaben insbesondere für Personal 
und Informationstechnik in Höhe von rund 65 Mio. Euro, im Jahr 2027 in Höhe 
von rund 120 Mio. Euro und ab dem Jahr 2028 in Höhe von rund 118 Mio. Euro 
zu rechnen. 
Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte Datenselektion 
nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a SchwarzArbG-E i. V. m. § 28p 
Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) werden 
ein geschätzter dauerhafter Mehraufwand von rund zwei Stellen und
entsprechende Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 0,3 Mio. Euro jährlich
angenommen. Hierin enthalten ist auch der einmalige Aufwand für die erstmalige
Einrichtung der Datenübermittlung. Der entstandene Aufwand der Datenstelle der 
Rentenversicherung für die Datenselektion nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
Buchstabe a SchwarzArbG-E i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten 
Buches Sozialgesetzbuch wird der Deutschen Rentenversicherung Bund aus dem 
Einzelplan 08 erstattet.
Der Mehrbedarf des Einzelplans 08 an Sach- und Personalmitteln soll finanziell 
und stellenmäßig im Einzelplan 08 ausgeglichen werden. Einzelheiten sind
Gegenstand der kommenden Haushaltsaufstellungsverfahren. 
Im Einzelplan 06 (Kapitel 0624 – Bundeskriminalamt –) entstehen durch die
Umsetzung des Gesetzes jährliche Ausgaben für Personal in Höhe von rund 0,4 Mio. 
Euro. 
In 2026 wird mit Einnahmen für den Bundeshaushalt in Höhe von rund 10,4 Mio. 
Euro durch die Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern und durch vereinnahmte 
Sanktionsbeträge gerechnet. Diese steigern sich in 2027 auf rund 17,5 Mio. Euro, 
ab dem Jahr 2028 auf rund 121,1 Mio. Euro und ab dem Jahr 2029 auf rund 131,5 
Mio. Euro. 
Länder 
Für die Länder (und ggf. anteilig die Gemeinden) wird mit Einnahmen durch die 
Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern und Vereinnahmung von Geldstrafen 
im Jahr 2026 von rund 16 Mio. Euro, im Jahr 2027 von rund 23,7 Mio. Euro, im 
Jahr 2028 von rund 175,8 Mio. Euro und im Jahr 2029 von rund 188,2 Mio. Euro 
gerechnet. 
Zudem werden die Länderhaushalte durch das Gesetz im Bereich der Justiz
jährlich um ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
Sozialversicherungsträger 
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung einmalige und dauerhafte Mehraufwände. Für die Entwicklung und
Implementierung des Datenexports aus der A1-Datenbank an die
Generalzolldirektion (GZD) entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 75.000 Euro bei der 
Datenstelle der Rentenversicherung. Für die Prüfdienste der Rentenversicherung 
ergeben sich ein dauerhafter Mehraufwand von rd. 143 Stellen und entsprechende 
Personal- und Sachkosten in Höhe von rund 20,5 Mio. Euro. 
Der Bundesagentur für Arbeit entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 
14.274 Euro. 
Für die Sozialversicherungsträger wird durch die Nachforderungen von
Sozialversicherungsbeiträgen mit Mehreinnahmen im Jahr 2026 von rund 22,2 Mio. 
Euro, im Jahr 2027 von rund 45,2 Mio. Euro, im Jahr 2028 von rund 501,4 Mio. 
Euro und im Jahr 2029 von rund 538,7 Mio. Euro gerechnet. 
Zu den Buchstaben b und c 
Die Anträge diskutieren keine Kosten. 
E. Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch notwendige Informationspflichten ein
einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt 0,8 Mio. Euro aufgrund der
Aufnahme des Friseur- und Kosmetikgewerbes in den Katalog der besonders für
Verstöße im Bereich der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung anfälligen 
Branchen nach § 2a SchwarzArbG. 
Die notwendigen jährlichen Informationspflichten (Aufnahme des Friseur- und 
Kosmetikgewerbes in § 2a SchwarzArbG / § 28a Absatz 4 SGB IV, Verlängerung 
der Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen) werden durch Entlastungen 
(Streichung der Forstwirtschaft und des Fleischerhandwerks in § 2a Schwarz-
ArbG / § 28a Absatz 4 SGB IV sowie Entlastung durch gezieltere Prüfungen und 
effizientere Prüfungsabläufe für sämtliche Branchen) gesamtwirtschaftlich
kompensiert, sodass durch das Gesetz im Saldo eine Entlastung für die Wirtschaft in 
Höhe von rund 6,3 Mio. Euro entsteht. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entfällt fast vollständig auf
Bürokratiekosten aus Informationspflichten, die zur Erreichung der jeweiligen gesetzlichen 
Ziele zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung
erforderlich sind. 
Die verbleibenden Entlastungen für die Wirtschaft durch das Regelungsvorhaben 
stellen im Sinne der „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung ein „Out“ 
in Höhe von 6,3 Mio. Euro dar. 
Darüber hinaus werden mit dem Entwurf weitere Entlastungen für die Wirtschaft 
durch gezieltere Prüfungen und effizientere Prüfungsabläufe,
Mitwirkungserleichterungen sowie die Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs zwischen den 
Unternehmen geschaffen. Insbesondere redliche Unternehmen werden aufgrund 
eines optimierten Risikomanagements perspektivisch nicht in den Fokus der FKS-
Prüfungen fallen, sondern vielmehr sollen aufgrund der Neuregelungen verstärkt 
unredliche Teilnehmer am Markt durch die FKS geprüft werden. Insofern treffen 
Entlastungen redliche und Belastungen unredliche Unternehmen. Die weiteren 
Entlastungen sind aktuell nicht – auch nicht schätzungsweise – bezifferbar. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes (Zollverwaltung, Informationstechnikzentrum 
Bund, Bundeskriminalamt, Träger der gesetzlichen Rentenversicherung und
Bundesagentur für Arbeit) entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
26,9 Mio. Euro und laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 78,9 Mio. 
Euro. Dabei sind bereits perspektivische Minderaufwände von rd. 21,2 Mio. Euro 
der FKS enthalten, die unter anderem durch die Beschleunigung und
Digitalisierung der Prüfabläufe aufgrund der Neuregelungen der §§ 2a bis 5a SchwarzArbG 
sowie den möglichen Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) ermöglicht werden. 
Der Erfüllungsaufwand nach diesem Gesetz steht in enger Verbindung mit dem 
bis zum Jahr 2030 zulaufenden Personal bzw. dem geltend gemachten
Erfüllungsaufwand nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019. Das bisher zugelaufene und künftig zulaufende
Personal nach dem Inkrafttreten des vorgenannten Gesetzes vom 11. Juli 2019 wird 
zwangsläufig die verbesserten und geänderten Prüf- und Ermittlungsbefugnisse 
nach diesem Gesetz anwenden, um unter anderem auch die Aufgaben nach dem 
Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch effizienter 
und effektiver wahrzunehmen. Zusätzliche Personalaufwände, die sich aus den 
neuen Regelungen nach diesem Gesetz ergeben, werden durch eine priorisierte, 
risikoorientierte Aufgabenwahrnehmung und zu erwartende Effizienzgewinne in
den betroffenen Einzelplänen weitestgehend ausgeglichen. Aus diesem Grund 
sind die Erfüllungsaufwände beider Gesetzgebungsvorhaben und deren
Korrelation zueinander im Rahmen einer abschließenden gemeinsamen Evaluierung
beider Regelungsvorhaben im Jahr 2031 zu betrachten. Zu diesem Zeitpunkt ist der 
Personalzulauf nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch nach jetzigem Planungsstand vollständig erfolgt und die
Rechtsänderungen seit 2019 konnten ihre volle Wirkung entfalten, sodass eine
umfassende Betrachtung des Erfüllungsaufwandes möglich ist. 
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung folgende Mehraufwände: 
– Für die Prüfdienste der Rentenversicherung ergibt sich ein jährlicher
Personalaufwand in Höhe von 143 Mitarbeiterkapazitäten bzw. von rund 10,8 
Mio. Euro. 
– Für die Entwicklung und Implementierung des Datenexports aus der A1- 
Datenbank an die GZD entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 
75.000 Euro bei der Datenstelle der Rentenversicherung. 
– Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte
Datenselektion nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a SchwarzArbG-E 
i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
wird ein geschätzter jährlicher Personalaufwand von rund zwei
Mitarbeiterkapazitäten bzw. rund 0,2 Mio. Euro jährlich angenommen. Hierin enthalten 
ist auch der einmalige Aufwand für die erstmalige Einrichtung der
Datenübermittlung. Der Aufwand für die Datenselektion wird der Deutschen
Rentenversicherung Bund nach § 26 Absatz 3 Satz 1 SchwarzArbG-E erstattet. 
Der Bundesagentur für Arbeit entsteht voraussichtlich einmaliger
Erfüllungsaufwand für Personal- und IT-Aufwände in Höhe von rund 14.274 Euro. 
Für die Verwaltung der Länder entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 140.000 Euro. 
Zu den Buchstaben b und c 
Die Anträge diskutieren keine Kosten. 
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Der Wirtschaft, einschließlich kleiner und mittelständischer Unternehmen,
entstehen keine weiteren Kosten. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Im Bereich der Justiz werden die Staatsanwaltschaften durch das Gesetz jährlich 
um ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
Zu den Buchstaben b und c 
Die Anträge diskutieren keine Kosten.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1930 in der aus der nachstehenden 
Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/2033 abzulehnen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/2037 abzulehnen. 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
Vorsitzender 
 
 
Anja Karliczek 
Berichterstatterin 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung 
– Drucksache 21/1930 – 
mit den Beschlüssen des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur 
Modernisierung und Digitalisierung  
der Schwarzarbeitsbekämpfung 
Entwurf eines Gesetzes zur 
Modernisierung und Digitalisierung  
der Schwarzarbeitsbekämpfung 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder und mit Zustimmung des Bundesrates das
folgende Gesetz beschlossen: 
Der Bundestag hat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder und mit Zustimmung des Bundesrates das
folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Änderung des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz vom 
23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842), das zuletzt durch
Artikel 24 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz vom 
23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1842), das zuletzt durch
Artikel 24 des Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 149) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe zu § 4 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 4 Befugnisse bei der Prüfung von 
Unterlagen und Daten“. 
 
b) Die Angabe zu § 5a wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 5a Elektronische Einsichtnahme in 
und Übermittlung von Unterlagen 
und Daten 
 
§ 5b Unzulässiges Anbieten und
Nachfragen der Arbeitskraft“. 
 
c) Die Angabe zu den §§ 9 und 10 wird durch 
die folgende Angabe ersetzt: 
 
„§ 9 Strafvorschriften  
§ 10 Beschäftigung von Ausländerinnen 
und Ausländern ohne
Genehmigung, Aufenthaltstitel, Erlaubnis
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
oder Berechtigung und zu
ungünstigen Arbeitsbedingungen“. 
d) Die Angabe zu § 15 wird durch die folgende 
Angabe ersetzt: 
 
„§ 15 Allgemeine Datenverarbeitung“.  
e) Nach der Angabe zu § 23 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„Abschnitt 7 
Zentralstelle und Risikomanagement 
 
§ 24 Zentralstelle  
§ 25 Zentrales Risikomanagement  
§ 26  Operatives Informations- und
Datenanalysesystem;
Verordnungsermächtigung“. 
 
2. § 1 wird wie folgt geändert: 2. u n v e r ä n d e r t  
a) In Absatz 1 wird nach der Angabe „Zweck 
des Gesetzes ist die“ die Angabe
„Verhinderung und“ eingefügt. 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe
„Ausländer und Ausländerinnen als
Arbeitgeber“ durch die Angabe „als
Arbeitgeber Ausländer und Ausländerinnen“
ersetzt. 
 
bb) Nummer 3 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Buchstabe a wird die
Angabe
„Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,“ durch die
Angabe
„Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes oder“ ersetzt. 
 
bbb) In Buchstabe b wird nach der 
Angabe
„Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes“ die Angabe 
„oder“ gestrichen. 
 
ccc) Buchstabe c wird gestrichen.  
3. § 2 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:   
aa) In Nummer 4 Buchstabe a wird die
Angabe „§ 4a Absatz 4 und 5 Satz 1 und 2“
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
durch die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 
oder 2“ ersetzt. 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende 
Nummer 5 ersetzt: 
 
„5. Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen 
 
a) ohne erforderliche Erlaubnis 
nach § 1 Absatz 1 Satz 1 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ver- oder entliehen 
werden oder wurden oder 
 
b) entgegen den
Bestimmungen nach § 1 Absatz 1 
Satz 5 und 6, § 1a oder § 1b 
des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ver- oder
entliehen werden oder
wurden,“. 
 
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „§ 5a“ 
durch die Angabe „§ 5b“ ersetzt. 
 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 
eingefügt: 
 
„(5) Die Entscheidung über die
Durchführung von Prüfungen nach Absatz 1 liegt 
im pflichtgemäßen Ermessen der Behörden 
der Zollverwaltung. Die Prüfungen werden 
auf Grundlage eines risikoorientierten
Ansatzes durchgeführt. Die Auswahl der zu
prüfenden Sachverhalte erfolgt anhand einer
Risikobewertung auf der Grundlage von
Risikokriterien. Bei der Entscheidung über die 
Auswahl der zu prüfenden Sachverhalte
können die Behörden der Zollverwaltung die
Risikohinweise nach § 26 Absatz 5 Satz 4
berücksichtigen. Die Auswahl einer
hinreichenden Anzahl von Prüfungen von
Sachverhalten, zu denen keine Risikohinweise 
vorliegen, wird durch die Behörden der
Zollverwaltung gewährleistet.“ 
 
4. § 2a wird wie folgt geändert: 4. § 2a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) In Nummer 4 wird nach der Angabe 
„Logistikgewerbe“ die Angabe
„einschließlich der plattformbasierten 
Lieferdienste“ eingefügt. 
aa) Nummer 6 wird gestrichen. bb) u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
bb) Die Nummern 7 und 8 werden zu den 
Nummern 6 und 7. 
cc) u n v e r ä n d e r t  
cc) Nummer 9 wird durch die folgende 
Nummer 8 ersetzt: 
dd) u n v e r ä n d e r t  
„8. in der Fleischwirtschaft mit
Ausnahme des Fleischerhandwerks 
nach § 2 Absatz 2 Satz 2 des
Gesetzes zur Sicherung von
Arbeitnehmerrechten in der
Fleischwirtschaft,“ 
 
dd) Nummer 10 wird zu Nummer 9. ee) u n v e r ä n d e r t  
ee) Nummer 11 wird zu Nummer 10 und 
die Angabe „Sicherheitsgewerbe.“ wird 
durch die Angabe
„Sicherheitsgewerbe,“ ersetzt.  
ff) u n v e r ä n d e r t  
ff) Nach Nummer 10 wird die folgende 
Nummer 11 eingefügt: 
gg) u n v e r ä n d e r t  
„11. im Friseur- und
Kosmetikgewerbe.“ 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„(2) Der Arbeitgeber hat jeden und jede 
seiner Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen 
vor der Erbringung der Dienst- oder
Werkleistungen nachweislich und schriftlich auf 
die Pflicht nach Absatz 1 hinzuweisen,
diesen Hinweis für die Dauer der Erbringung 
der Dienst- oder Werkleistungen
aufzubewahren und auf Verlangen bei den
Prüfungen nach § 2 Absatz 1 vorzulegen.“ 
 
5. § 3 wird wie folgt geändert: 5. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:   
aa) Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Zur Durchführung der Prüfungen nach 
§ 2 Absatz 1 sind die Behörden der 
Zollverwaltung und die sie gemäß § 2 
Absatz 4 unterstützenden Stellen
befugt, angekündigt oder unangekündigt 
die Geschäftsräume, mit Ausnahme von 
Wohnungen, und Grundstücke von
Arbeitgebern, Auftraggebern von
Dienstoder Werkleistungen, Entleihern sowie 
Selbstständigen (Prüfbeteiligte)
während der Arbeitszeiten der dort tätigen
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Personen oder während der
Geschäftszeiten zu betreten.“ 
bb) Satz 2 Nummer 2 wird durch die
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. Einsicht in Unterlagen und Daten 
zu nehmen, von denen
anzunehmen ist, dass aus diesen der
Umfang, die Art oder die Dauer von 
tatsächlich bestehenden oder
vorgespiegelten
Beschäftigungsverhältnissen oder Tätigkeiten
hervorgehen oder abgeleitet werden 
können (Unterlagen und Daten).“ 
 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden
Absätze 1a und 1b eingefügt: 
 
„(1a) Neben der Einholung von
Auskünften nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 
der Einsichtnahme in Unterlagen und Daten 
vor Ort können die Behörden der
Zollverwaltung zur Durchführung der Prüfungen 
nach § 2 Absatz 1 Folgendes von den für die 
Prüfbeteiligten tätigen Personen verlangen:  
 
1. die Erteilung von Auskünften über ihre 
Beschäftigungsverhältnisse oder ihre 
tatsächlichen oder scheinbaren
Tätigkeiten in schriftlicher oder
elektronischer Form oder an Amtsstelle in
mündlicher Form oder  
 
2. die Vorlage und Übersendung ihrer
Unterlagen und Daten an Amtsstelle.  
 
(1b) Für die Vorlage und Übersendung 
von Unterlagen und Daten nach Absatz 1a 
Nummer 2 können die Behörden der
Zollverwaltung 
 
1. eine elektronische Einsichtnahme von 
der Amtsstelle aus nach § 5a Absatz 1 
durchführen oder 
 
2. die elektronische Übermittlung nach 
§ 5a Absatz 2 verlangen. 
 
Die Erteilung von Auskünften nach
Absatz 1a Nummer 1 und die Vorlage und 
Übersendung nach Absatz 1a Nummer 2 
können innerhalb einer angemessenen Frist 
verlangt werden. Für Satz 1 Nummer 1 und 
2 gilt § 4 Absatz 1 Satz 2 und 3
entsprechend, unabhängig vom Einsatzort der Da-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
tenverarbeitungssysteme der Behörden der 
Zollverwaltung.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe 
„sind, und“ durch die Angabe 
„sind,“ ersetzt. 
 
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe 
„Selbstständigen.“ durch die 
Angabe „Selbstständigen und“ 
ersetzt. 
 
ccc) Nach Nummer 2 wird die
folgende Nummer 3 eingefügt: 
 
„3. der Personen, die ihre 
Arbeitskraft entgegen 
§ 5b Absatz 1 Satz 1
anbieten oder eine
Arbeitskraft entgegen § 5b
Absatz 1 Satz 2
nachfragen.“ 
 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Prüfung“ 
durch die Angabe „Überprüfung nach 
Satz 1“ ersetzt. 
 
cc) Nach Satz 2 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Dabei dürfen die Behörden der
Zollverwaltung die Echtheit der
ausgehändigten Ausweispapiere überprüfen
sowie die Identität des Inhabers der
Ausweispapiere feststellen.“ 
 
d) Nach Absatz 3 werden die folgenden
Absätze 3a bis 3c eingefügt: 
 
„(3a) Die Behörden der Zollverwaltung 
können zum Zweck der Feststellung der 
Identität einer Person nach Absatz 3 Satz 1 
Lichtbilder und Fingerabdrücke dieser
Person erheben, sofern die Kenntnis über die 
Identität der Person zur Durchführung der 
Prüfungen nach § 2 Absatz 1 erforderlich ist 
und die Identität in anderer Weise nicht oder 
nicht rechtzeitig oder nur unter erheblichen 
Schwierigkeiten festgestellt werden kann.  
 
(3b) Die Behörden der Zollverwaltung 
können zum Zweck der Feststellung der 
Identität einer Person nach Absatz 3 Satz 1 
die nach Absatz 3 Satz 2 und 3 oder Ab-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
satz 3a erhobenen personenbezogenen Daten 
mit dem Inhalt von Dateien abgleichen, die 
sie selbst führen oder für die sie die
Berechtigung zum Abruf haben, einschließlich der 
für die Identitätsfeststellung erforderlichen 
Daten aus dem polizeilichen
Informationsverbund. 
(3c) Daten, die nach Absatz 3 Satz 3 
oder nach Absatz 3a für den Abgleich nach 
Absatz 3b von den Behörden der
Zollverwaltung erhoben worden sind, mit Ausnahme 
der biometrischen Daten, dürfen zur
Verarbeitung im zentralen Informationssystem
automatisiert gespeichert werden, sofern die 
Daten für die Durchführung der Prüfungen 
nach § 2 Absatz 1 erforderlich sind. Die
biometrischen Daten sind unmittelbar nach der 
Überprüfung der Ausweispapiere oder
Feststellung der Identität zu löschen.“ 
 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 6. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„§ 4 
 
Befugnisse bei der Prüfung von Unterlagen 
und Daten“. 
 
b) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 
bis 1b ersetzt:  
b) u n v e r ä n d e r t  
„(1) Zur Durchführung der Prüfungen 
nach § 2 Absatz 1 sind die Behörden der 
Zollverwaltung und die sie gemäß § 2
Absatz 4 unterstützenden Stellen befugt,
angekündigt oder unangekündigt
Geschäftsräume, mit Ausnahme von Wohnungen, und 
Grundstücke der Prüfbeteiligten während der 
Geschäftszeiten zu betreten und dort Einsicht 
in die in § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
genannten Unterlagen und Daten zu nehmen. 
Das Recht zur Einsichtnahme besteht in
Bezug auf die Unterlagen und Daten nach 
Satz 1 unabhängig von deren Format,
Aufbewahrung und Speicherung. Zur Prüfung von 
mit Hilfe eines Datenverarbeitungssystems 
erstellten und gespeicherten Daten können 
die Behörden der Zollverwaltung das
Datenverarbeitungssystem der Prüfbeteiligten
nutzen. Die Verarbeitung und Aufbewahrung 
der in Satz 2 genannten Daten ist auch auf
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
mobilen Datenverarbeitungssystemen der 
Behörden der Zollverwaltung unabhängig 
von deren Einsatzort zulässig, sofern für die 
Datenverarbeitungssysteme angemessene 
sowie den einschlägigen Vorschriften und 
Standards entsprechende Maßnahmen zur 
Gewährleistung der Informationssicherheit 
getroffen wurden, die dem jeweiligen Stand 
der Technik entsprechen sollen. 
(1a) Die Behörden der Zollverwaltung 
können während der Geschäftszeiten aus den 
Geschäftsräumen zur weiteren Prüfung an 
Amtsstelle mitnehmen: 
 
1. mit Zustimmung des Prüfbeteiligten die 
Unterlagen im Original oder 
 
2. ohne Zustimmung kostenfrei eine
Abschrift der Unterlagen in Kopie oder 
eine elektronische Abschrift auf
Datenträgern.  
 
(1b) Neben der Einsichtnahme in die 
Unterlagen und Daten nach Absatz 1 vor Ort 
sowie der Mitnahme der Unterlagen und
Daten nach Absatz 1a können die Behörden der 
Zollverwaltung 
 
1. die Vorlage und Übersendung der
Unterlagen und Daten an Amtsstelle
verlangen, 
 
2. eine elektronische Einsichtnahme in die 
Unterlagen und Daten des
Prüfbeteiligten von der Amtsstelle aus nach § 5a 
Absatz 1 durchführen oder 
 
3. die elektronische Übermittlung der
Unterlagen und Daten nach § 5a Absatz 2 
verlangen. 
 
Für Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt Absatz 1 
Satz 4 entsprechend, und zwar unabhängig 
vom Einsatzort der
Datenverarbeitungssysteme der Behörden der Zollverwaltung. Die 
Behörden der Zollverwaltung können die 
Vorlage und Übersendung nach Satz 1
Nummer 1, die elektronische Einsichtnahme nach 
Satz 1 Nummer 2 sowie die elektronische 
Übermittlung nach Satz 1 Nummer 3
innerhalb einer angemessenen Frist verlangen.“
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 c) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt:  
 „(2) Zur Durchführung der
Prüfungen nach § 2 Absatz 3 sind die Behörden, 
die für die Verfolgung und Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten nach diesem
Gesetz nach Landesrecht zuständig sind,
befugt, unangekündigt Geschäftsräume und 
Grundstücke der Prüfbeteiligten während 
der Geschäftszeiten zu betreten und dort 
Einsicht in die Unterlagen und Daten zu 
nehmen, von denen anzunehmen ist, dass 
aus ihnen Umfang, Art und Dauer der 
Ausübung eines Gewerbes, eines
Reisegewerbes oder eines zulassungspflichtigen 
Handwerks oder der
Beschäftigungsverhältnisse hervorgehen oder abgeleitet 
werden können, sofern Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass Schwarzarbeit im 
Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 
und 5 geleistet wird. Absatz 1 Satz 2 bis 4 
und die Absätze 1a und 1b gelten
entsprechend.“ 
7. § 5 wird wie folgt geändert: 7. § 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die 
Angabe „Werkleistungen, tatsächlich 
oder scheinbar selbstständig tätige
Personen und Dritte, die bei einer Prüfung 
nach § 2 Absatz 1 und 3 angetroffen 
werden, sowie Entleiher, die bei einer 
Prüfung nach § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 5 und 6 angetroffen werden,
haben“ durch die Angabe
„Werkleistungen, Entleiher, tatsächlich oder
scheinbar selbstständig tätige Personen und 
Dritte haben bei einer Prüfung nach § 2 
Absatz 1 und 3“ ersetzt. 
aa) u n v e r ä n d e r t  
bb) Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
bb) u n v e r ä n d e r t  
„1. die Prüfung zu dulden und dabei 
mitzuwirken, insbesondere für 
die Prüfung erhebliche Auskünfte 
zu erteilen, die in den §§ 3 und 4 
genannten Unterlagen und Daten 
vorzulegen und die Nutzung der 
Datenverarbeitungssysteme oder 
die Übermittlung der mit Hilfe
eines Datenverarbeitungssystems
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
erstellten und gespeicherten
Daten zu ermöglichen,“. 
cc) In Nummer 2 wird die Angabe „dulden 
und“ durch die Angabe „dulden,“
ersetzt. 
cc) u n v e r ä n d e r t  
dd) Nummer 3 wird durch die folgenden 
Nummern 3 und 4 ersetzt: 
dd) Nummer 3 wird durch die folgenden 
Nummern 3 und 4 ersetzt: 
„3. in den Fällen des § 2 Absatz 1 auf 
Verlangen der Behörden der 
Zollverwaltung  
„3. in den Fällen des § 2 Absatz 1 auf 
Verlangen der Behörden der
Zollverwaltung und in den Fällen des 
§ 2 Absatz 3 auf Verlangen der 
Behörden, die für die
Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach diesem 
Gesetz nach Landesrecht
zuständig sind, 
a) in schriftlicher oder
elektronischer Form oder an
Amtsstelle in mündlicher Form 
Auskünfte zu erteilen und 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) die in den §§ 3 und 4
genannten Unterlagen für die 
Mitnahme zu einer Prüfung 
an Amtsstelle
bereitzustellen oder an Amtsstelle
vorzulegen, 
b) u n v e r ä n d e r t  
4. bei der Vorlage oder
Übersendung von Unterlagen und Daten 
auf Datenträgern diese
ausgesondert zur Verfügung zu stellen und 
bei der elektronischen
Übermittlung von Unterlagen und Daten 
auf Anforderung der Behörden 
der Zollverwaltung die Einsicht 
kostenfrei zu ermöglichen.“ 
4. bei der Vorlage oder
Übersendung von Unterlagen und Daten 
auf Datenträgern diese
ausgesondert zur Verfügung zu stellen und 
bei der elektronischen
Übermittlung von Unterlagen und Daten 
auf Anforderung der Behörden 
der Zollverwaltung und in den 
Fällen des § 2 Absatz 3 auf
Verlangen der Behörden, die für 
die Verfolgung und Ahndung 
von Ordnungswidrigkeiten 
nach diesem Gesetz nach
Landesrecht zuständig sind, die 
Einsicht kostenfrei zu
ermöglichen.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a 
eingefügt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„(2a) Mündliche Auskünfte im Sinne 
des Absatzes 2 Satz 1 können auch
fernmündlich oder elektronisch durch
Übertragung in Ton oder in Bild und Ton erfolgen.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Für die elektronische Übertragung in Ton 
oder in Bild und Ton gilt § 5a Absatz 2 
Satz 4 entsprechend.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: c) u n v e r ä n d e r t  
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe
„Ausländer“ die Angabe „und
Ausländerinnen“ eingefügt. 
 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Werden die in Satz 1 genannten
Dokumente einbehalten, so erteilen die
Behörden der Zollverwaltung dem
betroffenen Ausländer oder der
betroffenen Ausländerin eine Bescheinigung, 
die die einbehaltenen Dokumente
aufführt und die Ausländerbehörde
bezeichnet, an die die Dokumente
übermittelt werden.“ 
 
cc) In Satz 3 wird nach der Angabe
„Ausländer“ die Angabe „oder die
Ausländerin“ eingefügt. 
 
d) Absatz 5 wird wie folgt geändert: d) u n v e r ä n d e r t  
aa) Die Sätze 1 und 2 werden durch den
folgenden Satz ersetzt:  
 
„Prüfbeteiligte dürfen automatisiert 
verarbeitbare Datenträger oder Daten in 
ihrer Gesamtheit und ohne
Aussonderung zur Verfügung stellen, wenn die 
Aussonderung mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre und 
überwiegende schutzwürdige
Interessen der betroffenen Personen nicht
entgegenstehen.“ 
 
bb) In dem neuen Satz 3 wird die Angabe 
„oder Listen“ gestrichen. 
 
8. Nach § 5 wird der folgende § 5a eingefügt: 8. Nach § 5 wird der folgende § 5a eingefügt: 
„§ 5a „§ 5a 
Elektronische Einsichtnahme in und
Übermittlung von Unterlagen und Daten 
Elektronische Einsichtnahme in und
Übermittlung von Unterlagen und Daten 
(1) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der 
Zollverwaltung die elektronische Einsichtnahme 
in seine in § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
genannten Unterlagen und Daten an Amtsstelle zu er-
(1) u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
möglichen. Der Zugang für die Einsichtnahme ist 
den Behörden der Zollverwaltung kostenlos zu
ermöglichen. Der Zugriff auf die in Satz 1
genannten Unterlagen und Daten richtet sich nach
Absatz 2. 
(2) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der 
Zollverwaltung auf Verlangen Unterlagen und 
Daten elektronisch zu übermitteln, sofern dies für 
den Prüfbeteiligten technisch möglich ist. Der 
Prüfbeteiligte hat den Behörden der
Zollverwaltung nach ihren Vorgaben die Daten in einem
maschinell auswertbaren Format zu übermitteln. 
Werden zwischen dem Prüfbeteiligten und den 
Behörden der Zollverwaltung Daten übermittelt, 
die dem Sozialdatenschutz unterliegen, so sind 
diese Daten mit einem sicheren und mit den
Behörden der Zollverwaltung abgestimmten
Verfahren zu verschlüsseln. Sofern alle betroffenen
Personen schriftlich eingewilligt haben, nachdem sie 
über die möglichen Folgen ihrer Einwilligung 
durch den Arbeitgeber belehrt worden sind, kann 
auf eine Verschlüsselung verzichtet werden. Der 
Nachweis der schriftlichen Einwilligung nach 
Satz 4 ist den Behörden der Zollverwaltung
unaufgefordert elektronisch zu übermitteln. Eine 
elektronische Benachrichtigung über die
Bereitstellung von Daten zur elektronischen
Einsichtnahme oder über den Zugang elektronisch an die 
Behörden der Zollverwaltung übermittelter Daten 
darf auch ohne Verschlüsselung übermittelt
werden.“ 
(2) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der 
Zollverwaltung auf Verlangen Unterlagen und 
Daten elektronisch zu übermitteln, sofern dies für 
den Prüfbeteiligten technisch möglich ist. Der 
Prüfbeteiligte hat den Behörden der
Zollverwaltung nach ihren Vorgaben die Daten in einem
maschinell auswertbaren Format zu übermitteln. 
Werden zwischen dem Prüfbeteiligten und den 
Behörden der Zollverwaltung Daten übermittelt, 
die dem Sozialdatenschutz unterliegen, so sind 
diese Daten mit einem sicheren und mit den
Behörden der Zollverwaltung abgestimmten
Verfahren zu verschlüsseln. Sofern alle betroffenen
Personen schriftlich eingewilligt haben, nachdem sie 
über die möglichen Folgen ihrer Einwilligung 
durch den Arbeitgeber belehrt worden sind, kann 
auf eine Verschlüsselung verzichtet werden. Der 
Nachweis der schriftlichen Einwilligung nach 
Satz 4 ist den Behörden der Zollverwaltung
unaufgefordert elektronisch zu übermitteln. Eine 
elektronische Benachrichtigung über die
Bereitstellung von Daten zur elektronischen
Einsichtnahme oder über den Zugang elektronisch an die 
Behörden der Zollverwaltung übermittelter Daten 
darf auch ohne Verschlüsselung übermittelt
werden. 
 (3) Die Absätze 1 und 2 gelten
entsprechend für die in den Fällen des § 2 Absatz 3
zuständigen Behörden, sofern Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass Schwarzarbeit im Sinne des 
§ 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 geleistet 
wird.“ 
9. Der bisherige § 5a wird zu § 5b. 9. u n v e r ä n d e r t  
10. § 6 wird wie folgt geändert: 10. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „die
Ergebnisse der Prüfungen“ die Angabe 
„und Ermittlungen unverzüglich“
eingefügt. 
 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „oder
Ordnungswidrigkeiten“ gestrichen.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a 
eingefügt: 
 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung 
übermitteln dem Zollkriminalamt die zur
Erfüllung seiner Aufgabe als Zentralstelle
gemäß § 3 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 des
Zollfahndungsdienstgesetzes erforderlichen
Informationen einschließlich
personenbezogener Daten.“ 
 
c) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die Behörden der Zollverwaltung dürfen, 
soweit dies zur Durchführung von Prüfungen 
nach § 2 oder zur Verfolgung von Straftaten 
oder Ordnungswidrigkeiten, die mit einem 
der in § 2 genannten Prüfgegenstände
zusammenhängen, erforderlich ist, Daten aus 
dem Dateisystem der Datenstelle nach § 150 
Absatz 5 Satz 1 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch automatisiert abrufen.“ 
 
d) In Absatz 3 Satz 6 wird die Angabe „§ 478 
Absatz 1 Satz 1 und 2 der
Strafprozessordnung“ durch die Angabe „§ 480 Absatz 1 
Satz 1 und 2 der Strafprozessordnung“
ersetzt. 
 
e) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 
ersetzt: 
 
„(6) Auf die Zusammenarbeit der
Behörden der Zollverwaltung mit Behörden
anderer Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union und mit Behörden anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftraum gemäß § 20 Absatz 2 
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, § 18 
Absatz 2 des Mindestlohngesetzes und § 18 
Absatz 6 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes finden die §§ 8a bis 8e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes in Verbindung mit 
den Artikeln 6, 7, 14 bis 18 und 21 der
Richtlinie 2014/67/EU in der Fassung vom 15. 
Mai 2014 auch in Verbindung mit Artikel 1 
Absatz 11 Unterabsatz 1 Buchstabe c und 
Unterabsatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 
2020/1057 in der Fassung vom 15. Juli 2020 
Anwendung. Ersuchen auf Grundlage der 
Zusammenarbeit im Sinne des Satzes 1, die 
über das Binnenmarkt-Informationssystem 
eingehen und die nicht in Zusammenhang 
mit einem der in § 2 Absatz 1 genannten
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Prüfgegenstände stehen, werden von der
Generalzolldirektion im Rahmen ihrer Funktion 
als Verbindungsbüro im Sinne des Artikels 4 
Absatz 1 der Richtlinie 96/71/EG in der
Fassung vom 16. Dezember 1996 an die
zuständige nationale Zusammenarbeitsbehörde 
übermittelt. Die Generalzolldirektion darf 
die ihr von der zuständigen nationalen
Zusammenarbeitsbehörde übermittelte
Beantwortung des Ersuchens an die ersuchende 
Behörde übermitteln.“ 
11. § 6a Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
11. u n v e r ä n d e r t  
„(5) Personenbezogene Daten, die nach der 
Richtline (EU) 2023/977 in der Fassung vom 10. 
Mai 2023 an die Behörden der Zollverwaltung 
übermittelt worden sind, dürfen ohne
Zustimmung des übermittelnden Staates nur für die
Zwecke, für die sie übermittelt wurden, oder zur
Abwehr einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr 
für die öffentliche Sicherheit verarbeitet werden. 
Für einen anderen Zweck oder als Beweismittel in 
einem gerichtlichen Verfahren dürfen sie nur
verarbeitet werden, wenn der übermittelnde Staat
zugestimmt hat. Bedingungen, die der übermittelnde 
Staat für die Verarbeitung der Daten stellt, sind zu 
beachten.“ 
 
12. § 7 wird wie folgt geändert: 12. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Namen 
und Anschrift des Auftraggebers“ durch die 
Angabe „Namen, Anschrift und Anzahl der 
Angebote oder Werbemaßnahmen des
Auftraggebers“ ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a 
eingefügt: 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden
Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung 
dürfen in Bezug auf die in Absatz 1
genannten Angebote oder Werbemaßnahmen an 
diejenigen, die die Angebote oder die
Werbemaßnahmen veröffentlicht haben,
Auskunftsersuchen über eine ihnen noch
unbekannte Anzahl von Sachverhalten mit dem 
Grunde nach bestimmbaren, ihnen noch 
nicht bekannten Personen stellen
(Sammelauskunftsersuchen). Die
Generalzolldirektion darf Sammelauskunftsersuchen stellen, 
sofern sie als Zentralstelle die Behörden der 
Zollverwaltung bei der Koordinierung der 
Prüfungs-, Ermittlungs- und Ahndungsver-
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung 
dürfen in Bezug auf die in Absatz 1
genannten Angebote oder Werbemaßnahmen an 
diejenigen, die die Angebote oder die
Werbemaßnahmen veröffentlicht haben,
Auskunftsersuchen über eine ihnen noch
unbekannte Anzahl von Sachverhalten mit dem 
Grunde nach bestimmbaren, ihnen noch 
nicht bekannten Personen stellen
(Sammelauskunftsersuchen). Die
Generalzolldirektion darf Sammelauskunftsersuchen stellen, 
sofern sie als Zentralstelle die Behörden der 
Zollverwaltung bei der Koordinierung der 
Prüfungs-, Ermittlungs- und Ahndungsver-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
fahren nach § 24 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
unterstützt. Voraussetzung für ein
Sammelauskunftsersuchen ist, dass ein hinreichender 
Anlass für die Prüfung nach § 2 Absatz 1
besteht und andere zumutbare Maßnahmen zur 
Sachverhaltsaufklärung keinen Erfolg
versprechen.“ 
fahren nach § 24 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
unterstützt. Voraussetzung für ein
Sammelauskunftsersuchen ist, dass ein hinreichender 
Anlass für die Prüfung nach § 2 Absatz 1
besteht und andere zumutbare Maßnahmen zur 
Sachverhaltsaufklärung keinen Erfolg
versprechen. 
 (1b)  Absatz 1a gilt entsprechend für 
die in § 2 Absatz 3 genannten Behörden, 
sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, 
dass Schwarzarbeit im Sinne des § 1
Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und 5 geleistet 
wird.“ 
13. § 8 wird wie folgt geändert: 13. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 2a 
Abs. 1“ durch die Angabe „§ 2a
Absatz 1“ ersetzt. 
 
bb) Nummer 2 wird durch die folgende 
Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. entgegen § 2a Absatz 2 einen 
Hinweis nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig gibt, nicht oder nicht 
für die vorgeschriebene Dauer 
aufbewahrt oder nicht oder nicht 
rechtzeitig vorlegt,“ 
 
cc) In Nummer 3 Buchstabe a wird die
Angabe „Nummer 1, 2 oder 3“ durch die 
Angabe „Nummer 1“ ersetzt. 
 
dd) Nach Nummer 3 werden die folgenden 
Nummern 4 bis 6 eingefügt: 
 
„4. entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 Buchstabe a eine dort 
genannte Auskunft nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder 
nicht rechtzeitig erteilt, 
 
5. entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 Buchstabe b eine dort 
genannte Unterlage nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig bereitstellt oder 
nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig
vorlegt,
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
6. entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 die Einsicht in eine 
dort genannte Unterlage nicht, 
nicht richtig oder nicht
rechtzeitig ermöglicht,“. 
 
ee) Die bisherige Nummer 4 wird zu
Nummer 7. 
 
ff) Die bisherigen Nummern 5 bis 7
werden durch die folgenden Nummern 8 
und 9 ersetzt: 
 
„8. entgegen § 5b Absatz 1 Satz 1 
ihre Arbeitskraft anbietet oder 
 
9. entgegen § 5b Absatz 1 Satz 2 
das Anbieten einer Arbeitskraft 
nachfragt.“ 
 
b) In Absatz 4 Nummer 1 wird nach der
Angabe „Dienst- oder Werkleistung“ die
Angabe „oder einer Lieferung“ eingefügt. 
 
c) Absatz 5 wird gestrichen.  
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 5 
ersetzt: 
 
„(5) Die Ordnungswidrigkeit kann in 
den Fällen des Absatzes 4 mit einer
Geldbuße bis zu hunderttausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe d 
und e und Nummer 2 sowie in den Fällen des 
Absatzes 3 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 3 Buchstabe a und Nummer 9 
mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend 
Euro, in den Fällen des Absatzes 2
Nummer 1 und 8 mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro und in den übrigen Fällen mit 
einer Geldbuße bis zu tausend Euro geahndet 
werden.“ 
 
e) Die Absätze 7 bis 9 werden zu den Absätzen 
6 bis 8. 
 
14. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt: 14. u n v e r ä n d e r t  
„§ 9 
 
Strafvorschriften  
(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren 
oder mit Geldstrafe wird bestraft, wer eine in § 8 
Absatz 4 bezeichnete Handlung begeht und ge-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
werbsmäßig oder als Mitglied einer Bande
handelt, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher 
Taten verbunden hat.“ 
15. § 10 wird wie folgt geändert: 15. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 10 
 
Beschäftigung von Ausländerinnen und 
Ausländern ohne Genehmigung,
Aufenthaltstitel, Erlaubnis oder Berechtigung und 
zu ungünstigen Arbeitsbedingungen“. 
 
b) In Absatz 1 wird die Angabe „den
Ausländer“ durch die Angabe „die Ausländerin oder 
den Ausländer“ ersetzt. 
 
16. In § 10a wird nach der Angabe  „§ 4a Absatz 5 
Satz 1“ die Angabe „oder 2“ eingefügt. 
16. u n v e r ä n d e r t  
17. § 11 Absatz 1Absatz 1 wird wie folgt geändert: 17. u n v e r ä n d e r t  
a) In Nummer 1 wird  nach der Angabe 
„Satz 1“ die Angabe „oder 2“ eingefügt. 
 
b) Nummer 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Buchstabe c wird die Angabe „§ 98 
Absatz 2a Nummer 1“ durch die
Angabe „§ 98 Absatz 2b Nummer 1“
ersetzt. 
 
bb) In Buchstabe d wird die Angabe „§ 98 
Abs. 3 Nr. 1“ durch die Angabe „§ 98 
Absatz 3 Nummer 1a“ ersetzt. 
 
c) In Nummer 3 wird nach der Angabe „Satz 1“ 
die Angabe „oder 2“ eingefügt.  
 
18. § 12 wird wie folgt geändert: 18. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 4 wird die Angabe „§ 8 
Absatz 3 bis 5“ durch die Angabe „§ 8
Absatz 3 und 4“ ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) In Absatz 4 wird die Angabe „Absatz 3 bis 
5“ durch die Angabe „Absatz 3 und 4“
ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
 c) In Absatz 5 Satz 1 und 3 wird jeweils die 
Angabe „Behörden der Zollverwaltung“ 
durch die Angabe „Verwaltungsbehörden 
im Sinne des Absatzes 1“ ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
19. Nach § 14 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
19. u n v e r ä n d e r t  
„(4) § 5 Absatz 3 gilt im
Ermittlungsverfahren entsprechend.“ 
 
20. § 14a wird wie folgt geändert: 20. § 14a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„Die Behörden der Zollverwaltung führen in 
den Fällen, in denen ihnen die Befugnisse 
nach § 14 zustehen, die
Ermittlungsverfahren nach Maßgabe dieser Vorschrift und in 
den Grenzen des § 14b selbstständig durch, 
wenn die Tat eine Straftat darstellt nach 
 
1. § 266a des Strafgesetzbuches oder  
2. § 263 des Strafgesetzbuches bei der auf 
Grund der Dienst- oder Werkleistungen 
oder der Vortäuschung von
Dienstoder Werkleistungen Sozialleistungen 
nach dem Zweiten oder Dritten Buch 
Sozialgesetzbuch zu Unrecht bezogen 
werden oder wurden.“ 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
aa) u n v e r ä n d e r t  
„Absatz 1 gilt nicht, wenn besondere 
Umstände es angezeigt erscheinen
lassen, dass das Ermittlungsverfahren
unter der Verantwortung der
Staatsanwaltschaft zu führen ist.“ 
 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird gestrichen. aaa) Nummer 1 wird durch die
folgende Nummer 1 ersetzt: 
 „1. der Verdacht
besonders schwerer Fälle von 
Straftaten nach
Absatz 1 Satz 1 gegeben 
ist,“. 
bbb) Die Nummern 2 und 3 werden 
zu den Nummern 1 und 2 und 
die Angabe „worden ist“ wird 
jeweils durch die Angabe
„werden soll“ ersetzt. 
bbb) In den Nummern 2 und 3 wird 
jeweils die Angabe „worden 
ist“ durch die Angabe „werden 
soll“ ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
ccc) Die Nummern 4 bis 6 werden 
zu den Nummern 3 bis 5. 
ccc) In Nummer 7 wird die
Angabe „wird“ durch die
Angabe „werden soll“ ersetzt. 
ddd) Nummer 7 wird zu Nummer 6 
und die Angabe „wird“ wird 
durch die Angabe „werden 
soll“ ersetzt. 
ddd) entfällt 
eee) Nummer 8 wird zu Nummer 7. eee) entfällt 
cc) Nach Satz 2 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
cc) u n v e r ä n d e r t  
„Besteht bei den Behörden der
Zollverwaltung Unsicherheit darüber, ob ein 
Ermittlungsverfahren unter der
Verantwortung der Staatsanwaltschaft zu
führen ist, legen die Behörden der
Zollverwaltung das entsprechende Verfahren 
der zuständigen Staatsanwaltschaft vor. 
Diese entscheidet, ob sie die Strafsache 
in eigener Zuständigkeit weiterführen 
will.“ 
 
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die
folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„(3) Ergibt sich erst während der 
selbstständigen Durchführung des
Ermittlungsverfahrens, dass ein Fall des Absatzes 2 
vorliegt, gibt die Behörde der
Zollverwaltung die Strafsache an die Staatsanwaltschaft 
ab. 
 
(4) Im Übrigen können die Behörden 
der Zollverwaltung die Strafsache jederzeit 
an die Staatsanwaltschaft abgeben. Die 
Staatsanwaltschaft kann die Strafsache
jederzeit an sich ziehen. In beiden Fällen kann 
die Staatsanwaltschaft im Einvernehmen mit 
den Behörden der Zollverwaltung die
Strafsache wieder an die Behörden der
Zollverwaltung abgeben.“ 
 
21. Nach § 14b Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 
eingefügt: 
21. u n v e r ä n d e r t  
„(6) Das Gericht gibt den Behörden der 
Zollverwaltung Gelegenheit, diejenigen
Gesichtspunkte vorzubringen, die aus ihrer Sicht für die 
Entscheidung von Bedeutung sind. Dies gilt auch, 
wenn das Gericht erwägt, das Verfahren
einzustellen. Der Termin zur Hauptverhandlung und 
der Termin zur Vernehmung durch einen
beauftragten oder ersuchten Richter nach den §§ 223
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
und 233 der Strafprozessordnung werden den
Behörden der Zollverwaltung mitgeteilt. Ihre
Vertretung erhält in der Hauptverhandlung auf
Verlangen das Wort. Ihr ist zu gestatten, Fragen an
Angeklagte, Zeugen und Sachverständige zu richten. 
Das Urteil und andere das Verfahren
abschließende Entscheidungen sind den Behörden der 
Zollverwaltung mitzuteilen.“ 
22. § 14c wird wie folgt geändert: 22. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:   
aaa) In Nummer 2 wird die Angabe 
„Abgabe des
Ermittlungsverfahrens durch die
Staatsanwaltschaft“ durch die Angabe
„Einleitung des
Ermittlungsverfahrens“ ersetzt. 
 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe 
„Abgabe“ durch die Angabe 
„Einleitung“ ersetzt. 
 
bb) Satz 2 wird durch die folgenden Sätze 
ersetzt:  
 
„Sind nach Satz 1 mehrere
Hauptzollämter zuständig, so gebührt der Vorzug 
demjenigen Hauptzollamt, das wegen 
der Tat zuerst ein Strafverfahren
eingeleitet hat. Auf Ersuchen dieses
Hauptzollamts hat ein anderes zuständiges 
Hauptzollamt die Strafsache zu
übernehmen, wenn dies für die Ermittlungen 
sachdienlich erscheint. In
Zweifelsfällen entscheidet die Zentralstelle.“ 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Abgabe“ 
durch die Angabe „Einleitung“ ersetzt. 
 
bb) Satz 2 wird gestrichen.  
23. § 15 wird durch den folgenden § 15 ersetzt: 23. u n v e r ä n d e r t  
„§ 15 
 
Allgemeine Datenverarbeitung  
(1) Für die Wahrnehmung der Aufgaben 
nach diesem Gesetz durch die Behörden der
Zollverwaltung gelten hinsichtlich der Sozialdaten die 
Vorschriften des Zweiten Kapitels des Zehnten
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Buches Sozialgesetzbuch. Diese Aufgaben gelten 
in datenschutzrechtlicher Hinsicht auch als
Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch. Die
Verarbeitung personenbezogener Daten im
Ermittlungsverfahren richtet sich nach den Vorschriften der 
Strafprozessordnung und, sofern erforderlich, 
nach den Vorschriften des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten. Die Vorschriften des Vierten 
Abschnitts des Ersten Teils der Abgabenordnung 
zum Steuergeheimnis bleiben unberührt. 
(2) Die Behörden der Zollverwaltung
können unbeschadet des Absatzes 1
personenbezogene Daten weiterverarbeiten, soweit dies
erforderlich ist 
 
1. zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem 
Gesetz oder 
 
2. zur Verhütung, Verfolgung, Ahndung und 
Vollstreckung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten, die mit einem der in § 2
Absatz 1 genannten Prüfgegenstände
zusammenhängen. 
 
§ 100e Absatz 6, § 161 Absatz 3 und 4 sowie 
§ 479 Absatz 2 der Strafprozessordnung finden 
entsprechend Anwendung. 
 
(3) Absatz 2 gilt nicht für
personenbezogene Daten, die durch den Einsatz verdeckter 
Maßnahmen nach Maßgabe der
Strafprozessordnung oder der Polizeigesetze erhoben wurden. 
Diese personenbezogenen Daten dürfen die
Behörden der Zollverwaltung nur dann zu anderen 
als dem Erhebungszweck weiterverarbeiten, wenn 
 
1. mindestens  
a) vergleichbar gewichtige Straftaten
verhütet, aufgedeckt oder verfolgt werden 
sollen oder 
 
b) vergleichbar gewichtige Rechtsgüter 
geschützt werden sollen und 
 
2. sich im Einzelfall konkrete
Ermittlungsansätze zur Verhütung, Aufdeckung oder
Verfolgung solcher Straftaten ergeben. 
 
(4) Bei der Verarbeitung von
personenbezogenen Daten stellen die Behörden der
Zollverwaltung durch technische und organisatorische 
Maßnahmen sicher, dass die Absätze 2 und 3
beachtet werden. Insbesondere sind
personenbezogene Daten, die durch den Einsatz verdeckter 
Maßnahmen nach Maßgabe der Strafprozessord-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
nung oder der Polizeigesetze der Länder und des 
Bundes erhoben wurden, bei der Speicherung zu 
kennzeichnen und dürfen ohne entsprechende 
Kennzeichnung nicht verarbeitet werden. Nach 
einer Übermittlung an eine andere Stelle ist die 
Kennzeichnung durch diese aufrechtzuerhalten. 
(5) Sofern die oder der Bundesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
Verstöße nach § 16 Absatz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes beanstandet hat, kann sie oder er 
geeignete Maßnahmen anordnen, wenn dies zur 
Beseitigung eines erheblichen Verstoßes gegen 
datenschutzrechtliche Vorschriften erforderlich 
ist.“ 
 
24. § 16 wird wie folgt geändert: 24. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „, oder“ 
durch die Angabe „und 5,“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe
„Verhütung und Verfolgung“ durch die
Angabe „Verhütung, Verfolgung,
Ahndung und Vollstreckung“ ersetzt und 
wird nach der Angabe
„zusammenhängen,“ die Angabe „oder“ eingefügt. 
 
cc) Nach Nummer 2 wird die folgende 
Nummer 3 eingefügt: 
 
„3. zur Durchführung des zentralen 
Risikomanagements nach § 25“. 
 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird nach der Angabe 
„§ 2 Absatz 1“ die Angabe „und 5“
eingefügt. 
 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe
„Verhütung und Verfolgung“ durch die
Angabe „Verhütung, Verfolgung,
Ahndung und Vollstreckung“ ersetzt. 
 
cc) In Nummer 4 wird die Angabe „oder 
§ 17a des Zollverwaltungsgesetzes“ 
und die Angabe „und“ gestrichen. 
 
dd) In Nummer 5 wird die Angabe
„werden.“ durch die Angabe „werden,“
ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
ee) Nach Nummer 5 werden die folgenden 
Nummern 6 und 7 eingefügt: 
 
„6. zur Wahrnehmung der
Zentralstellenaufgaben nach § 24 und 
 
7. zur Durchführung der Aufgaben 
des zentralen
Risikomanagements nach § 25.“ 
 
25. § 17 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 25. u n v e r ä n d e r t  
a) In Nummer 9 wird die Angabe
„Sozialgesetzbuch oder“ durch die Angabe
„Sozialgesetzbuch,“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 10 wird die Angabe
„Sozialgesetzbuch.“ durch die Angabe
„Sozialgesetzbuch oder“ ersetzt 
 
c) Nach Nummer 10 wird die folgende
Nummer 11 eingefügt: 
 
„11. das Zollkriminalamt zur Erfüllung
seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Satz 1 
Nummer 3 und 4 des
Zollfahndungsdienstgesetzes.“ 
 
26. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 26. u n v e r ä n d e r t  
„§ 19 
 
Löschung  
Die Daten im zentralen Informationssystem 
für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit und die
dazugehörigen Verfahrensakten sind nach den
Bestimmungen des § 489 der Strafprozessordnung, 
des § 49c des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten und des § 84 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch zu löschen und zu vernichten, spätestens 
jedoch 
 
1. ein Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in 
dem eine Prüfung nach § 2 ohne Einleitung 
eines Straf- oder Bußgeldverfahrens
abgeschlossen worden ist, 
 
2. fünf Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, 
in dem 
 
a) ein Strafverfahren rechtskräftig
abgeschlossen worden ist oder 
 
b) ein Bußgeldverfahren rechtskräftig
abgeschlossen worden ist und die Buß-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
geldentscheidung beglichen oder
vollstreckt wurde, 
3. zwei Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, 
in dem ein Strafverfahren abgeschlossen 
worden ist, wenn 
 
a) die Person, über die Daten nach § 16 
gespeichert wurden, von dem
betreffenden Tatvorwurf rechtskräftig
freigesprochen worden ist, 
 
b) die Eröffnung des Hauptverfahrens
unanfechtbar abgelehnt worden ist oder 
 
c) das Verfahren nicht nur vorläufig
eingestellt worden ist und keine
Anhaltspunkte dafür vorhanden sind, dass die 
Tat als Ordnungswidrigkeit verfolgt 
werden kann, oder 
 
4. ein Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in 
dem 
 
a) der Hinweis durch einen Hinweisgeber 
übermittelt worden ist oder  
 
b) der Risikohinweis nach § 26 Absatz 5 
Satz 4 übermittelt worden ist. 
 
Die Löschfrist für Hinweise und Risikohinweise 
nach Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b gilt,
sofern diesen Hinweisen keine Prüfung nach § 2 
oder ein Ermittlungsverfahren gefolgt ist. Die
Daten nach Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a sind
unverzüglich zu löschen, sofern sie für die weitere 
Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind.“ 
 
27. § 21 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 wird durch 
die folgenden Nummern 1 bis 4 ersetzt: 
27. u n v e r ä n d e r t  
„1. § 8 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2
Nummer 3, Absatz 3 oder den §§ 9 bis 11, 
 
2. § 404 Absatz 1 oder 2 Nummer 3 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch, 
 
3. den §§ 15, 15a, 16 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 
1c, 1d, 1f, 2, 7b oder 11 bis 17 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes oder 
 
4. § 266a Absatz 1 bis 4 des
Strafgesetzbuches“.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
28. Nach § 23 wird der folgende Abschnitt 7
eingefügt: 
28. u n v e r ä n d e r t  
„Abschnitt 7 
 
Zentralstelle und Risikomanagement  
§ 24 
 
Zentralstelle  
(1) Die Generalzolldirektion ist die
Zentralstelle der Behörden der Zollverwaltung für die 
Bekämpfung der Schwarzarbeit und der illegalen 
Beschäftigung (Zentralstelle). 
 
(2) Die Zentralstelle unterstützt die
Hauptzollämter insbesondere 
 
1. bei der Koordinierung der Prüfungs- und
Ermittlungsverfahren sowie eingehender
Ersuchen, 
 
2. durch die Erstellung von Analysen,
Statistiken und Berichten zur Bekämpfung der 
Schwarzarbeit und der illegalen
Beschäftigung, 
 
3. auf dem Gebiet der internationalen
Amtshilfe zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und 
der illegalen Beschäftigung sowie 
 
4. durch ein zentrales Risikomanagement nach 
§ 25. 
 
Die Zentralstelle kann personenbezogene Daten 
verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der
Aufgaben nach Satz 1 erforderlich ist und dieses Gesetz 
oder andere Vorschriften keine zusätzlichen
Voraussetzungen vorsehen. 
 
(3) Die Zentralstelle kann den
Hauptzollämtern zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben und 
Befugnisse nach diesem Gesetz Weisungen
erteilen. 
 
(4) Die Zentralstelle erstellt Statistiken 
über die Bekämpfung der Schwarzarbeit und der 
illegalen Beschäftigung nach diesem Gesetz. Die 
Zentralstelle hat die einheitliche und
termingerechte Erstellung von Statistiken sicherzustellen, 
die Ergebnisse der Statistiken in angemessener
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Gliederung über das Internet zu veröffentlichen 
sowie die Daten der Statistiken zu analysieren. 
§ 25 
 
Zentrales Risikomanagement  
(1) Die Zentralstelle nimmt für die
Hauptzollämter die Aufgaben des zentralen
Risikomanagements für die Bekämpfung der Schwarzarbeit 
und illegalen Beschäftigung wahr. Die
Zentralstelle arbeitet bei ihren Aufgaben des zentralen 
Risikomanagements mit den in § 2 Absatz 4
genannten Stellen sowie mit den Stellen, die für
deren Datenhaltung verantwortlich sind, zusammen. 
Grundsätze dieser Zusammenarbeit werden im 
gegenseitigen Einvernehmen geregelt. 
 
(2) Ziel des zentralen Risikomanagements 
ist die systematische Ermittlung von Risiken für 
das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung und die Anwendung aller für die
Risikobegrenzung erforderlichen Maßnahmen. Ein 
Risiko für das Auftreten von Schwarzarbeit und 
illegaler Beschäftigung liegt vor, wenn es nach 
objektiven Indikatoren wahrscheinlich ist, dass 
Schwarzarbeit nach § 1 Absatz 2 geleistet oder
illegale Beschäftigung nach § 1 Absatz 3 ausgeübt 
wird (Risikoindikatoren). Als Risikoindikatoren 
für Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung 
kommen insbesondere Auffälligkeiten und
Anomalien im Zusammenhang mit der
Beschäftigtenoder der Lohnstruktur, der Arbeitszeit, dem
Umsatz oder dem Gewinn in Unternehmen oder der 
Art der Dienst- und Werkleistungen in Betracht. 
Von den Risikoindikatoren werden
branchenabhängige Parameter als Werte abgeleitet, bei deren 
Über- oder Unterschreiten, abhängig vom
Risikoindikator, ein erhöhtes Risiko für das Auftreten 
von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung 
gegeben ist (Risikoparameter). 
 
(3) Zu den Aufgaben des zentralen
Risikomanagements gehören insbesondere 
 
1. das Erheben von nach Absatz 4
erforderlichen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten bei den Hauptzollämtern 
sowie im gegenseitigen Einvernehmen bei 
den jeweils betroffenen in § 2 Absatz 4
genannten Stellen und den Stellen, die für
deren Datenhaltung verantwortlich sind,
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. die Analyse und Bewertung der erhobenen 
Informationen einschließlich
personenbezogener Daten hinsichtlich der Risiken für das 
Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler 
Beschäftigung,  
 
3. die Übermittlung der aus der Analyse und 
Bewertung gewonnenen Risikohinweise an 
die Hauptzollämter, die im Sinne des § 2
Absatz 5 Satz 4 bei der Auswahl der zu
prüfenden Sachverhalte zu berücksichtigen sind, 
und 
 
4. die Überwachung und Überprüfung des
Risikomanagementprozesses und seiner
Ergebnisse. 
 
(4) Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten, dürfen nur dann für die
Aufgaben des zentralen Risikomanagements
verarbeitet werden, wenn damit mögliche Risiken für 
das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung im Sinne des Absatzes 2 Satz 2
identifiziert werden können. Die Zentralstelle darf 
personenbezogene Daten zur Erfüllung der
Aufgaben nach Absatz 3 im Einzelfall verarbeiten.  
 
(5) Für die Aufgaben des zentralen
Risikomanagements nach dieser Vorschrift kann die 
Zentralstelle ein operatives Informations- und
Datenanalysesystem nach § 26 in den dort genannten 
Grenzen einsetzen.  
 
§ 26 
 
Operatives Informations- und
Datenanalysesystem; Verordnungsermächtigung 
 
(1) Für die Entscheidung nach § 2 Absatz 5 
Satz 4 werden in dem operativen Informations- 
und Datenanalysesystem die nach Absatz 2
gespeicherten Daten von der Zentralstelle anhand 
festgelegter Risikoindikatoren und
Risikoparameter im Sinne des § 25 Absatz 2 hinsichtlich
möglicher Risiken für das Auftreten von
Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung unter Beachtung 
der nachfolgenden Absätze automationsgestützt 
analysiert und bewertet. Die Risikoindikatoren 
und die Risikoparameter werden von der
Zentralstelle im Einvernehmen mit den betroffenen in 
Absatz 2 genannten Stellen für die von ihnen zum 
Abruf zur Verfügung gestellten oder
übermittelten Daten sowie im Einvernehmen mit der oder
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz und 
die Informationsfreiheit festgelegt. Die
automationsgestützte Analyse und Bewertung nach Satz 1 
erfolgt in den Wirtschaftsbereichen oder
Wirtschaftszweigen nach § 2a Absatz 1 dieses
Gesetzes, nach § 4 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes 
sowie in den weiteren Wirtschaftsbereichen oder 
Wirtschaftszweigen nach Absatz 9 Satz 1 in
Verbindung mit Absatz 9 Satz 2 Nummer 1. 
(2) Zur Durchführung der
automationsgestützten Analyse und Bewertung nach Absatz 1 
darf die Zentralstelle folgende auf die
Wirtschaftsbereiche oder Wirtschaftszweige nach
Absatz 1 Satz 3 entfallende und mit den
nachfolgenden Stellen abgestimmte Daten, soweit diese dort 
vorhanden und für eine Analyse und Bewertung 
nach Absatz 1 Satz 1 erforderlich sind, in der
Regel einmal halbjährlich bei diesen Stellen
automatisiert abrufen oder von diesen Stellen übermittelt 
bekommen und diese Daten in dem operativen
Informations- und Datenanalysesystem speichern: 
 
1. von den Landesfinanzbehörden: die zu
einem Arbeitgeber oder Unternehmer
gespeicherten Grundinformationen aus dem 
Stammdatendienst, Daten aus Umsatzsteuer-
Voranmeldungen nach § 18 des
Umsatzsteuergesetzes, Lohnsteuer-Anmeldungen nach 
§ 41a des Einkommensteuergesetzes sowie 
Gewinnermittlungsdaten nach § 4 Absatz 1 
und 3 sowie § 5 des
Einkommensteuergesetzes, 
 
2. von der Datenstelle der Rentenversicherung:   
a) Daten aus der Datenselektion nach 
§ 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch, 
 
b) Daten nach § 150 Absatz 3a des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch, 
 
3. Meldedaten der Zollverwaltung: Daten der 
Meldungen nach § 16 des
Mindestlohngesetzes, nach § 18 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes und nach § 17b des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes. 
 
Zur Identifikation des Arbeitgebers oder des
Unternehmers darf die Zentralstelle mit dem
Datenabruf oder der Datenübermittlung nach Satz 1 bei 
den dort genannten Stellen und soweit bei diesen 
vorhanden, folgende Daten zu Arbeitgebern und 
Unternehmern von der Zentralstelle zusätzlich au-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
tomatisiert abrufen oder übermittelt bekommen 
und speichern: 
1. Name,   
2. Sitz oder Ort der Geschäftsleitung,   
3. Rechtsform,  
4. Registernummer und -ort,  
5. Adressdaten,  
6. Name der vertretungsberechtigten Person,  
7. Betriebsnummer,  
8. Wirtschaftsidentifikationsnummer und   
9. Wirtschaftszweigklassifikation oder
Gewerbekennzahl. 
 
(3) Die Kosten für die Datenselektion nach 
§ 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches 
Sozialgesetzbuch sind der Deutschen
Rentenversicherung Bund zu erstatten. Die Daten aus der 
Datenselektion dürfen nur für die Aufgaben des 
zentralen Risikomanagements nach § 25
verwendet werden. Das Nähere zur
Verwaltungskostenerstattung wird durch Verwaltungsvereinbarung 
zwischen der Generalzolldirektion und der
Deutschen Rentenversicherung Bund einvernehmlich 
geregelt. 
 
(4) Die Zentralstelle darf die nach Absatz 2 
erhobenen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten sowie die aus deren Abgleich 
gewonnenen Informationen und
personenbezogenen Daten in dem operativen Informations- und 
Datenanalysesystem verarbeiten, soweit dies für 
die Aufgaben des zentralen Risikomanagements 
nach § 25 erforderlich ist. Die in Satz 1 genannten 
personenbezogenen Daten dürfen nicht zu
anderen als dem in Satz 1 genannten Zweck verarbeitet 
werden. Die Verarbeitung nach Satz 1 erfolgt in 
Form eines ersten automatisierten Datenabgleichs 
aus den Daten nach Absatz 2 anhand der nach
Absatz 1 Satz 2 festgelegten Risikoindikatoren und 
Risikoparameter. Bei Über- oder Unterschreiten 
der Risikoparameter, abhängig vom
Risikoindikator, werden die Abgleichergebnisse gespeichert 
(Risikofälle). Die von der Datenstelle der
Rentenversicherung übermittelten Risikofälle nach § 28p 
Absatz 8 Satz 10 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch sind den Risikofällen nach Satz 4
gleichgestellt. Abhängig vom Maß der Über- und
Unterschreitung eines oder mehrerer Risikoparameter
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
wird jedem Risikofall ein Punktwert zugeordnet 
(Risikobewertung). Die Risikobewertung erfolgt 
für jeden Risikoindikator unter Berücksichtigung 
des spezifischen Risikos für Schwarzarbeit und
illegale Beschäftigung bezogen auf
unterschiedliche Wirtschaftsbereiche oder Wirtschaftszweige 
nach Absatz 1 Satz 3 und der tatsächlichen
Umstände in der jeweiligen Branche. 
(5) Die Risikofälle können in einem
zweiten automatisierten Datenabgleich mit den im 
zentralen Informationssystem für die
Finanzkontrolle Schwarzarbeit nach § 16 dieses Gesetzes 
vorgehaltenen Daten abgeglichen werden. Wenn 
dieser Datenabgleich zu neuen Erkenntnissen 
führt, die Rückschlüsse auf die
Wahrscheinlichkeit von Schwarzarbeit oder illegaler
Beschäftigung zulassen, dann wird die Risikobewertung 
gemäß Absatz 4 Satz 6 angemessen erhöht oder 
vermindert. Hierbei wird berücksichtigt, ob
bereits Prüfungen nach § 2 Absatz 1 durchgeführt 
werden oder wurden, ob eine
Geldwäscheverdachtsmeldung nach § 43 des
Geldwäschegesetzes im Informationssystem der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit vorliegt, oder ob Verstöße im 
Sinne von § 6 Absatz 4 oder Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten nach § 14 Absatz 1 festgestellt 
worden sind und welches Ausmaß diese Verstöße 
hatten. Sofern bei der Risikobewertung ein
festgelegter Schwellenwert überschritten wird, kann das 
Gesamtergebnis aus dem operativen
Informations- und Datenanalysesystem an das zentrale
Informationssystem für die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit nach § 16 als Hinweis
(Risikohinweis) übermittelt und für die Entscheidung nach 
§ 2 Absatz 5 Satz 4 berücksichtigt werden. Bei 
der Übermittlung des Risikohinweises an das 
zentrale Informationssystem sind diejenigen
Risikoindikatoren, die zu einem Risikohinweis
führen, mit dem Datensatz des Risikohinweises zu 
verknüpfen und müssen einer
datenschutzrechtlichen Überprüfung zugänglich sein.  
 
(6) Die Zentralstelle darf zur Unterstützung 
bei der Anpassung von Risikoparametern nach 
Absatz 1 Satz 2 sowie bei der Ermittlung von 
Punktwerten nach Absatz 4 Satz 6 und
Schwellenwerten nach Absatz 5 Satz 4 selbstlernende 
oder automatisierte Systeme einsetzen. Das
Anlernen der in Satz 1 genannten Systeme erfolgt auf 
Grundlage der Daten aus der Risikobewertung, 
der erstellten Risikohinweise sowie der
Ergebnisse aus Prüfungen. Dabei gewährleistet die
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Zentralstelle, dass diese Systeme ausschließlich 
Vorschläge zur Anpassung oder Berechnung von 
Risikoparametern oder Punkt- und
Schwellenwerten erstellen. Diese Vorschläge sind von der
Zentralstelle auf ihre Eignung zu überprüfen. Geeignet 
sind die Vorschläge nur dann, wenn sie nicht auf 
diskriminierenden oder verzerrenden
Algorithmen beruhen. Entscheidungen über die
Anpassung von Risikoparametern und von Punkt- und 
Schwellenwerten sind zu begründen. Sämtliche 
Verarbeitungsschritte der in Satz 1 genannten 
Systeme sind zu protokollieren. Automatisierte 
Systeme, die eigenständig
Gefährlichkeitsaussagen über Personen treffen können, sind
unzulässig. 
(7) Personenbezogene Daten aus allgemein 
zugänglichen Quellen dürfen nicht automatisiert 
verarbeitet werden. Abweichend von § 15
Absatz 3 dürfen personenbezogene Daten, die durch 
den Einsatz verdeckter
Überwachungsmaßnahmen nach Maßgabe der Strafprozessordnung oder 
der Polizeigesetze erhoben wurden, nicht für den 
Abgleich nach Absatz 5 Satz 1 weiterverarbeitet 
werden.  
 
(8) Die Daten in dem operativen
Informations- und Datenanalysesystem sind spätestens ein 
Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die 
nach § 26 Absatz 2 erhobenen Daten zugegangen 
sind, zu löschen. Daten, die zu keinem
Risikohinweis führen, sind unverzüglich nach der
maschinellen Risikobewertung im operativen
Informations- und Datenanalysesystem zu löschen. 
 
(9) Das Bundesministerium der Finanzen 
bestimmt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales die weiteren 
Einzelheiten zur Datenverarbeitung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates. 
Die Rechtsverordnung legt insbesondere fest: 
 
1. weitere Wirtschaftsbereiche oder
Wirtschaftszweige neben Absatz 1 Satz 3, sofern 
dies erforderlich ist auf Grundlage der
Bewertungen des zentralen
Risikomanagements nach § 25, 
 
2. von § 26 Absatz 2 Satz 1 abweichende
Zeiträume und 
 
3. weitere Einzelheiten zum Umfang der Daten 
nach § 26 Absatz 2 und der
Verarbeitungsmethoden nach § 26 Absatz 4 bis 6.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(10) Die Zentralstelle stellt durch
organisatorische und technische Maßnahmen sicher, dass 
Daten nur gemäß ihrer rechtlichen
Verwendbarkeit verarbeitet werden. Hierbei sind auch
Begrenzungen der Zugriffsmöglichkeiten auf die
automationsgestützten Systeme vorzusehen. Die
organisatorischen und technischen Einzelheiten des 
operativen Informations- und
Datenanalysesystems werden von der Zentralstelle in einer
Verwaltungsvorschrift festgelegt. Die
Verwaltungsvorschrift ist in der jeweils aktuellen Fassung im 
Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Die
Risikoparameter und Einzelheiten zur Risikobewertung 
dürfen nicht veröffentlicht werden.“ 
 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung der Strafprozessordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Strafprozessordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 
1319), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. 
Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 
§ 100a Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
1. In Nummer 1 Buchstabe q wird die Angabe 
„Nummer 4“ durch die Angabe „Nummer 3 oder 
4“ ersetzt. 
 
2. In Nummer 11 Buchstabe b wird die Angabe 
„Abs. 5 und 6.“ durch die Angabe „Absatz 5 und 
6,“ ersetzt. 
 
3. Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 
eingefügt:  
 
„12. aus dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz:  
 
Straftaten nach § 9.“
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 3 Artikel 3 
Änderung der Abgabenordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Abgabenordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 24) 
wird wie folgt geändert: 
 
§ 31a Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
1. In Nummer 2 wird die Angabe „Leistung aus
öffentlichen Mitteln oder“ durch die Angabe
„Leistung aus öffentlichen Mitteln,“ ersetzt.  
 
2. In Nummer 3 wird die Angabe „wurde.“ durch die 
Angabe „wurde oder“ ersetzt. 
 
3. Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 
eingefügt: 
 
„4. für die automationsgestützte Analyse und 
Bewertung nach § 26 Absatz 1 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes.“ 
 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung des Umsatzsteuergesetzes Änderung des Umsatzsteuergesetzes 
Das Umsatzsteuergesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. Februar 2005 (BGBl. I S. 386), 
das zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 2.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
Das Umsatzsteuergesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. Februar 2005 (BGBl. I S. 386), 
das zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 2.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 15 Absatz 4 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze 
ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„Für Grundstücke ist dabei eine Aufteilung nach dem 
Verhältnis der Nutzflächen vorzunehmen, es sei denn, 
eine andere Methode führt zu einer demgegenüber
präziseren wirtschaftlichen Zuordnung. In den Fällen des 
Absatzes 1b gelten die Sätze 1 bis 4 entsprechend.“ 
 
 2. Nach § 27 Absatz 40 wird der folgende
Absatz 40a eingefügt: 
 „(40a) Für vor dem 1. Januar 2026 nach 
§ 4 Nummer 4a Satz 1 von der Steuer befreite 
Umsätze sind § 4 Nummer 4a Satz 1
Buchstabe a und b, Nummer 19 Buchstabe a Satz 4, 
§ 10 Absatz 1 Satz 4, § 13 Absatz 1 Nummer 9, 
§ 13a Absatz 1 Nummer 6, § 15 Absatz 1 Satz 1
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Nummer 5, § 18e Nummer 2, § 22 Absatz 2 
Nummer 9 und Absatz 4c in der am 31.
Dezember 2025 geltenden Fassung bis zur
Auslagerung und für diese Auslagerung der jeweiligen 
Gegenstände weiterhin anzuwenden. Mit
Ablauf des 30. Dezember 2029 gelten alle bis zu 
diesem Zeitpunkt nicht ausgelagerten
Gegenstände als ausgelagert im Sinne des § 4
Nummer 4a Satz 1 Buchstabe a Satz 3 in der bis 
zum 31. Dezember 2025 geltenden Fassung.“ 
Artikel 5 Artikel 5 
Änderung des Wettbewerbsregistergesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Wettbewerbsregistergesetz vom 18. Juli 2017 
(BGBl. I S. 2739), das zuletzt durch Artikel 12 des
Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 2 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a bis e wird durch 
die folgenden Buchstaben a bis e ersetzt: 
 
„a) nach § 8 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2
Nummer 3 und Absatz 3 und nach den §§ 9 bis 11 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, 
 
b) nach § 404 Absatz 1 und 2 Nummer 3 des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung 
– (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, 
BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 
60 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
 
c) nach den §§ 15, 15a, 16 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 
1c, 1d, 1f, 2, 7b und 11 bis 17 des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, 
 
d) nach § 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 10, 12 und 13 
sowie Absatz 2 des Mindestlohngesetzes, 
 
e) nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 11 und 13
sowie Absatz 2 des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes;“.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 6 Artikel 6 
Änderung des Mindestlohngesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Mindestlohngesetz vom 11. August 2014 
(BGBl. I S. 1348), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 15 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird 
die Angabe „§§ 2 bis 6, 14, 15, 20, 22 und 
23“ durch die Angabe „§§ 2 bis 7, 13, 14, 15 
bis 20, 22 und 23“ ersetzt.  
 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Entsandte Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können im Rahmen der Prüfungen 
nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz auch nach dem Abschluss der
Entsendung kontaktiert werden.“  
 
2. § 16 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „nach
Absatz 6“ gestrichen. 
 
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert:   
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe 
„den Vornamen und das
Geburtsdatum“ durch die Angabe 
„den Vornamen, das
Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit 
und Kontaktdaten“ ersetzt. 
 
bbb) Nummer 5 wird durch die
folgende Nummer 5 ersetzt: 
 
„5. den Familiennamen, den 
Vornamen und die
Anschrift in Deutschland
einer oder eines
Zustellungsbevollmächtigten,“ 
 
ccc) In Nummer 6 wird die Angabe 
„sollen, und“ durch die Angabe 
„sollen,“ ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
ddd) Nummer 7 wird durch die
folgenden Nummern 7 und 8
ersetzt: 
 
„7. die Tätigkeit oder die
Position der im
Geltungsbereich dieses Gesetzes 
beschäftigten
Arbeitnehmerinnen oder
Arbeitnehmer für die Dauer der 
Beschäftigung und 
 
8. den Familiennamen, den 
Vornamen oder die 
Firma sowie die
Anschrift des
Auftraggebers.“ 
 
b) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor
Nummer 1 wird die Angabe „der Europäischen 
Union oder des Europäischen
Wirtschaftsraums“ durch die Angabe „der Europäischen 
Union, des Europäischen Wirtschaftsraums 
oder des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland“ ersetzt. 
 
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „den 
Vornamen und das Geburtsdatum“ 
durch die Angabe „den Vornamen, das 
Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit 
und Kontaktdaten“ ersetzt. 
 
bb) Nach Nummer 6 wird die folgende 
Nummer 7 eingefügt: 
 
„7. die Tätigkeit oder die Position der 
im Geltungsbereich dieses
Gesetzes beschäftigten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für die 
Dauer der Beschäftigung und“. 
 
cc) Die bisherige Nummer 7 wird zu
Nummer 8. 
 
d) Absatz 4 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt:  
 
„1. dass, auf welche Weise und unter
welchen technischen und
organisatorischen Voraussetzungen eine
Anmeldung oder eine Änderungsmeldung
abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 3, 
Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2
elektronisch übermittelt werden kann,“.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
e) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Absatz 1 
Satz 1“ die Angabe „, Absatz 2 Satz 1“
eingefügt. 
 
3. In § 19 Absatz 1, 2 und 3 Satz 1 wird jeweils die 
Angabe „§ 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 8, 10 und 
11“ durch die Angabe „§ 21 Absatz 1 Nummer 1 
bis 10, 12 und 13“ ersetzt. 
 
4. § 21 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 15 
Satz 1“ durch die Angabe „§ 15“ ersetzt 
und wird die Angabe „oder 3“
gestrichen. 
 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 15 
Satz 1“ durch die Angabe „§ 15“
ersetzt. 
 
cc) Nach Nummer 2 werden die folgenden 
Nummern 3 bis 5 eingefügt: 
 
„3. entgegen § 15 in Verbindung mit 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
Buchstabe a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort 
genannte Auskunft nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder 
nicht rechtzeitig erteilt, 
 
4. entgegen § 15 in Verbindung mit 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 
Buchstabe b des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort 
genannte Unterlage nicht, nicht 
richtig, nicht vollständig oder 
nicht rechtzeitig bereitstellt oder 
nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig
vorlegt, 
 
5. entgegen § 15 in Verbindung mit 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 
des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes die Einsicht in eine 
dort genannte Unterlage nicht, 
nicht richtig oder nicht
rechtzeitig ermöglicht,“. 
 
dd) Die bisherige Nummer 3 wird
gestrichen.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
ee) Die bisherigen Nummern 4 bis 11
werden zu den Nummern 6 bis 13. 
 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 
ersetzt:  
 
„(3)  Die Ordnungswidrigkeit kann in 
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 13 und 
des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu 
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des 
Absatzes 1 Nummer 8 mit einer Geldbuße 
bis zu fünfzigtausend Euro und in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.“ 
 
Artikel 7 Artikel 7 
Änderung des Arbeitsschutzgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Arbeitsschutzgesetz vom 7. August 1996 
(BGBl. I S. 1246), das zuletzt durch Artikel 32 des
Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 23 wird wie folgt geändert:  
1. Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4 Abs. 3“ 
durch die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 des 
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder
Berechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in
Verbindung mit Absatz 4“ und die Angabe 
„§ 284 Abs. 1“ durch die Angabe „§ 284
Absatz 1“ ersetzt.  
 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Gesetz zur 
Bekämpfung der Schwarzarbeit“ durch die 
Angabe
„Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“ ersetzt.  
 
c) Nach Nummer 9 werden die folgenden 
Nummern 10 und 11 eingefügt:  
 
„10. Verstöße gegen das
Mindestlohngesetz, 
 
11. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz,“. 
 
d) In der Angabe nach Nummer 11 wird die 
Angabe „der Verstöße nach den Nummern 1 
bis 9“ gestrichen.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a
eingefügt: 
 
„(3a) Leitet die Generalzolldirektion im
Rahmen ihrer Funktion als Verbindungsbüro im Sinne 
des Artikels 4 Absatz 1 der Richtlinie 96/71/EG in 
der Fassung vom 28. Juni 2018 ein über das
Binnenmarkt-Informationssystem eingehendes
Ersuchen, das die Mindestarbeitsbedingungen nach 
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e der Richtlinie 
96/71/EG in der Fassung vom 28. Juni 2018
betrifft, an die zuständigen Behörden weiter, so
können diese die zur Beantwortung erforderlichen
Informationen an die Generalzolldirektion zur
Weiterleitung an die ersuchenden Behörden
übermitteln.“ 
 
Artikel 8 Artikel 8 
Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Arbeitnehmer-Entsendegesetz vom 20. April 
2009 (BGBl. I S. 799), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 172) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 17 wird wie folgt geändert:  
a) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird 
die Angabe „§§ 2 bis 6, 14, 15, 20, 22 und 
23“ durch die Angabe „§§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 
15 bis 20, 22 und 23“ ersetzt. 
 
b) Die Sätze 2 und 3 werden durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 
„Entsandte Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen können im Rahmen der Prüfungen 
nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz auch nach dem Abschluss der
Entsendung kontaktiert werden.“  
 
2. § 18 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe
„Vornamen und Geburtsdatum“ durch die
Angabe „Vornamen, Geburtsdatum, 
Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ 
ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
bb) Nummer 5 wird durch die folgende 
Nummer 5 ersetzt: 
 
„5. Familienname, Vornamen und 
Anschrift in Deutschland eines 
oder einer
Zustellungsbevollmächtigten,“. 
 
cc) In Nummer 6 wird die Angabe „sollen, 
und“ durch die Angabe „sollen,“
ersetzt. 
 
dd) Nummer 7 wird durch die folgenden 
Nummern 7 und 8 ersetzt: 
 
„7. die Tätigkeit oder die Position der 
im Geltungsbereich dieses
Gesetzes beschäftigten Arbeitnehmer 
und Arbeitnehmerinnen für die 
Dauer der Beschäftigung und 
 
8. den Familiennamen, den
Vornamen oder die Firma sowie die
Anschrift des Auftraggebers.“ 
 
b) In Absatz 2 Satz 1 in der Angabe vor
Nummer 1 wird die Angabe „der Europäischen 
Union oder des Europäischen
Wirtschaftsraums“ durch die Angabe „der Europäischen 
Union, des Europäischen Wirtschaftsraums 
oder des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland“ ersetzt. 
 
c) Absatz 3 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe
„Vornamen und Geburtsdatum“ durch die
Angabe „Vornamen, Geburtsdatum, 
Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ 
ersetzt. 
 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „sollen, 
und“ durch die Angabe „sollen,“
ersetzt. 
 
cc) Nach Nummer 6 wird die folgende 
Nummer 7 eingefügt:  
 
„7. Tätigkeit oder Position der im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes 
beschäftigten Arbeitnehmer und 
Arbeitnehmerinnen für die Dauer 
der Beschäftigung und“. 
 
dd) Die bisherige Nummer 7 wird zu
Nummer 8.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
d) Absatz 4 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. in welchem Fall, auf welche Weise 
und unter welchen technischen und
organisatorischen Voraussetzungen eine 
Anmeldung oder eine
Änderungsmeldung abweichend von Absatz 1 Satz 1 
und 3, Absatz 2 und 3 Satz 1 und 2 
elektronisch übermittelt werden 
kann,“. 
 
e) In Absatz 5 wird nach der Angabe „Absatz 1 
Satz 1“ die Angabe „, Absatz 2 Satz 1“
eingefügt. 
 
3. In § 21 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und 3 Satz 1 
wird jeweils die Angabe „§ 23 Absatz 1
Nummer 1 bis 9 und 11“ durch die Angabe „§ 23
Absatz 1 Nummer 1 bis 11 und 13“ ersetzt. 
 
4. § 23 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „oder 3“ 
gestrichen. 
 
bb) Nach Nummer 3 werden die folgenden 
Nummern 4 bis 6 eingefügt: 
 
„4. entgegen § 17 Satz 1 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 Buchstabe a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte
Auskunft nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig erteilt, 
 
5. entgegen § 17 Satz 1 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 Buchstabe b des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte
Unterlage nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig 
bereitstellt oder nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig vorlegt, 
 
6. entgegen § 17 Satz 1 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes die
Einsicht in eine dort genannte Unter-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
lage nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig ermöglicht,“. 
cc) Die bisherige Nummer 4 wird
gestrichen. 
 
dd) Die bisherigen Nummern 5 bis 11
werden zu den Nummern 7 bis 13. 
 
b) In Absatz 3 wird nach der Angabe
„fünfhunderttausend Euro,“ die Angabe „in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 9 mit einer 
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro,“
eingefügt. 
 
5. In § 35 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „§ 2a 
Absatz 1 Nummer 8“ durch die Angabe „§ 2a
Absatz 1 Nummer 7“ ersetzt. 
 
Artikel 9 Artikel 9 
Änderung des Gesetzes zur Sicherung von 
Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft 
u n v e r ä n d e r t  
Das Gesetz zur Sicherung von
Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft vom 17. Juli 2017 (BGBl. 
I S. 2541, 2572), das zuletzt durch Artikel 3a des
Gesetzes vom 22. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3334)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. In § 6b Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 
wird die Angabe „§§ 2 bis 6, 14, 15 bis 20, 22 und 
23“ durch die Angabe „§§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 15 bis 
20, 22 und 23“ ersetzt. 
 
2. In § 7 Absatz 3 wird die Angabe „in den Fällen 
des Absatzes 2 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis 
zu fünfzigtausend Euro und in den Fällen des
Absatzes 2 Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu 
dreißigtausend Euro“ durch die Angabe „in den 
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro“ ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 10 Artikel 10 
Änderung des 
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes 
u n v e r ä n d e r t  
Das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. Februar 1995 
(BGBl. I S. 158), das zuletzt durch Artikel 55 des
Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 16 wird wie folgt geändert:   
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 11 wird die Angabe 
„§ 17a“ durch die Angabe „§ 17a 
Satz 1“ ersetzt und die Angabe „oder 3“ 
gestrichen. 
 
bb) In Nummer 12 wird die Angabe 
„§ 17a“ durch die Angabe „§ 17a 
Satz 1“ ersetzt. 
 
cc) Nach Nummer 12 werden die
folgenden Nummern 13 bis 15 eingefügt: 
 
„13. entgegen § 17a Satz 1 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 Buchstabe a des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte
Auskunft nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig erteilt, 
 
14. entgegen § 17a Satz 1 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 Buchstabe b des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes eine dort genannte
Unterlage nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig 
bereitstellt oder nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig vorlegt, 
 
15. entgegen § 17a Satz 1 in
Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes die
Einsicht in eine dort genannte Unter-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
lage nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig ermöglicht,“. 
dd) Die bisherige Nummer 13 wird
gestrichen. 
 
ee) Die bisherigen Nummern 14 bis 17
werden zu den Nummern 16 bis 19. 
 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 
ersetzt:  
 
„(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in 
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 7a, 7b 
und 8a mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 18 mit einer Geldbuße bis zu 
fünfzigtausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 1 bis 1f, 6, 11 bis 17 und 
19 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend 
Euro, in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 2a, 3, 9 und 10 mit einer Geldbuße bis 
zu dreitausend Euro, in den Fällen des
Absatzes 1 Nummer 8 mit einer Geldbuße bis 
zu zweitausend Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu eintausend 
Euro geahndet werden.“ 
 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „sowie 11 bis 
17 die Behörden der Zollverwaltung“ durch 
die Angabe „sowie 11 bis 19 die Behörden 
der Zollverwaltung“ ersetzt. 
 
2. § 17a wird durch den folgenden § 17a ersetzt:  
„§ 17a 
 
Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung  
Die §§ 2, 3 bis 7, 13, 14, 15 bis 20, 22 und 
23 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind 
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass 
die dort genannten Behörden auch Einsicht in
Arbeitsverträge, Niederschriften nach § 2 des
Nachweisgesetzes und andere Geschäftsunterlagen 
nehmen können, die mittelbar oder unmittelbar 
Auskunft über die Einhaltung der
Arbeitsbedingungen nach § 8 Absatz 5 geben. Entsandte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können im 
Rahmen der Prüfungen nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz auch nach dem Abschluss der 
Entsendung kontaktiert werden.“
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. § 17b wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe
„Vornamen und Geburtsdatum“ durch die
Angabe „Vornamen, Geburtsdatum, 
Staatsangehörigkeit und Kontaktdaten“ 
ersetzt. 
 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „und“ 
gestrichen. 
 
cc) Nach Nummer 6 wird die folgende 
Nummer 7 eingefügt: 
 
„7. Tätigkeit oder Position des
überlassenen Leiharbeitnehmers für 
die Dauer der Überlassung und“. 
 
dd) Die bisherige Nummer 7 wird zu
Nummer 8. 
 
b) Absatz 2 Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. in welchem Fall, auf welche Weise 
und unter welchen technischen und
organisatorischen Voraussetzungen eine 
Anmeldung oder eine
Änderungsmeldung abweichend von Absatz 1
elektronisch übermittelt werden kann,“. 
 
4. Nach § 18 Absatz 2 Nummer 6 werden die
folgenden Nummern 7 bis 9 eingefügt: 
 
„7. Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung 
von Arbeitnehmerrechten in der
Fleischwirtschaft, 
 
8. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz,  
9. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz,“.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 11 Artikel 11 
Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch u n v e r ä n d e r t  
Das Erste Buch Sozialgesetzbuch – Allgemeiner 
Teil – (Artikel I des Gesetzes vom 11. Dezember 1975, 
BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 35 Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe
„Aufgaben nach § 2“ die Angabe „oder § 25“ eingefügt. 
 
Artikel 12 Artikel 12 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame 
Vorschriften für die Sozialversicherung – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 
(BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt 
durch Artikel 6a des Gesetzes vom 25. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 63) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame 
Vorschriften für die Sozialversicherung – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 
(BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt 
durch Artikel 6a des Gesetzes vom 25. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 63) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 18m Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe 
„Aufgaben nach § 2“ die Angabe „oder § 25“
eingefügt. 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. § 28a Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 2. § 28a Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 4 wird nach der Angabe
„Logistikgewerbe“ die Angabe „einschließlich 
der plattformbasierten Lieferdienste“
eingefügt. 
a) Nummer 6 wird gestrichen. b) u n v e r ä n d e r t  
b) Die Nummern 7 und 8 werden zu den
Nummern 6 und 7. 
c) u n v e r ä n d e r t  
c) Nummer 9 wird durch die folgende
Nummer 8 ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„8. in der Fleischwirtschaft mit Ausnahme 
des Fleischerhandwerks nach § 2
Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes zur
Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der 
Fleischwirtschaft,“ 
 
d) Nummer 10 wird zu Nummer 9. e) u n v e r ä n d e r t
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
e) Nummer 11 wird zu Nummer 10 und die
Angabe „Sicherheitsgewerbe.“ Wird durch die 
Angabe „Sicherheitsgewerbe,“ ersetzt. 
f) u n v e r ä n d e r t  
f) Nach Nummer 10 wird die folgende
Nummer 11 eingefügt: 
g) u n v e r ä n d e r t  
„11. im Friseur- und Kosmetikgewerbe.“  
3. Nach § 28p Absatz 8 Satz 8 werden die folgenden 
Sätze eingefügt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
„Die Datenstelle der Rentenversicherung darf zur 
Erkennung von Risikofällen in den
Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen nach § 26
Absatz 1 Satz 3 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes in Vorbereitung der automationsgestützten 
Analyse und Bewertung durch die Zentralstelle 
nach § 26 Absatz 1 Satz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes nach Maßgabe von Satz 10 
und 11 eine Datenselektion durchführen. Zu
diesem Zweck darf die Datenstelle der
Rentenversicherung die Daten nach Satz 3 sowie die ihr nach 
§ 18m Absatz 1 von der Bundesagentur für Arbeit 
übermittelten Betriebsnummern und Angaben 
nach § 18i Absatz 2 und 4 aus dem Dateisystem 
der Beschäftigungsbetriebe verarbeiten. Für die 
Datenselektion verwendet die Datenstelle der 
Rentenversicherung die nach § 26 Absatz 1 Satz 1 
und 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
von ihr und der Zentralstelle im Einvernehmen
sowie im Einvernehmen mit der oder dem
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit festgelegten Risikoindikatoren 
und Risikoparametern. Sie darf der Zentralstelle 
die hierdurch ermittelten Risikofälle
einschließlich der einschlägigen Risikoindikatoren und
Risikoparameter sowie zur eindeutigen
Identifikation des Arbeitgebers die ihr von der
Bundesagentur für Arbeit für die betroffenen Arbeitgeber 
übermittelten Daten nach § 18m Absatz 1 der
betroffenen Arbeitgeber übermitteln. Soweit die 
festgelegten Risikoindikatoren und
Risikoparameter zur Erstellung von Risikofällen einen
Datenabgleich bei der Zentralstelle mit weiteren 
nach § 26 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes vorliegenden Daten erfordern, darf die
Datenstelle der Rentenversicherung zu diesem Zweck 
und unabhängig von der Datenselektion nach den 
Sätzen 9 bis 11 neben den Daten nach Satz 12 
auch folgende Daten an die Zentralstelle
übermitteln:
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
1. die Anzahl der bei dem Arbeitgeber
Beschäftigten, 
 
2. die monatsbezogene Anzahl der An- und
Abmeldungen von Beschäftigten, 
 
3. die Kennzeichnung, in wie vielen Fällen es 
sich bei den zu den Nummern 1 und 2
genannten um geringfügige Beschäftigungen 
handelt, 
 
4. das in der Unfallversicherung
beitragspflichtige Entgelt der bei dem Arbeitgeber
Beschäftigten als Gesamtsumme.“ 
 
Artikel 13 Artikel 13 
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch u n v e r ä n d e r t  
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche 
Rentenversicherung – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 
3384), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 
18. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 423) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 150 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a 
eingefügt: 
 
„(3a) Die Datenstelle ist berechtigt, der 
Zentralstelle im Sinne des § 24 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes alle
erforderlichen Daten aus der Datenbank nach Absatz 3 
zur Erfüllung der Aufgaben der Zentralstelle 
nach § 26 Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zu übermitteln.“ 
 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 2 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes
durchführen“ durch die Angabe „§ 2 oder § 25 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes
durchführen oder Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten verfolgen, die im Zusammenhang mit 
einem der in § 2 Absatz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten
Prüfgegenstände stehen“ ersetzt. 
 
2. § 321 Satz 1 wird wie folgt geändert:   
a) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 4 Abs. 3“ 
durch die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 des 
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Be-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
rechtigung nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in
Verbindung mit Absatz 4“ und die Angabe 
„§ 284 Abs.1“ durch die Angabe „§ 284
Absatz 1“ ersetzt. 
b) In Nummer 7 wird die Angabe
„Aufenthaltsgesetz“ durch die Angabe
„Aufenthaltsgesetz,“ ersetzt. 
 
c) Nach Nummer 7 werden die folgenden 
Nummern 8 bis 10 eingefügt: 
 
„8. Verstöße gegen das Gesetz zur
Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der 
Fleischwirtschaft, 
 
9. Verstöße gegen das
Mindestlohngesetz, 
 
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz“. 
 
Artikel 14 Artikel 14 
Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Bundeskriminalamtgesetz vom 1. Juni 2017 
(BGBl. I S. 1354; 2019 I S. 400), das zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 30. Juli 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 255) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 wird durch die 
folgende Nummer 4 ersetzt: 
 
„4. die Behörden der Zollverwaltung, soweit   
a) sie betraut sind mit der Wahrnehmung 
grenzpolizeilicher Aufgaben, 
 
b) sie betraut sind mit der Verhütung, 
Aufdeckung und Verfolgung von 
Steuerstraftaten, 
 
c) sie betraut sind mit der Bekämpfung 
der Schwarzarbeit und der illegalen 
Beschäftigung, oder 
 
d) dies bei der Erfüllung ihrer Aufgaben 
nach dem Zollverwaltungsgesetz oder 
dem Zollfahndungsdienstgesetz zur 
Sicherung ihrer selbst, anderer
Zollbediensteter sowie von für die
Durchführung der Aufgaben der
Bundesfinanzbehörden notwendigen Einrichtungen 
und Einsatzmittel erforderlich ist,“.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. § 32 Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:   
„Satz 1 gilt im Bereich der Zollverwaltung, 
soweit  
 
1. aufgrund einer Rechtsverordnung nach 
§ 68 des Bundespolizeigesetzes
grenzpolizeiliche Aufgaben wahrgenommen 
werden,  
 
2. die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
Ermittlungsbefugnisse nach § 14 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
wahrnimmt, 
 
3. Ermittlungsbefugnisse zur Verfolgung 
von Steuerstraftaten nach § 369 der
Abgabenordnung wahrgenommen
werden.“ 
 
b) In Satz 3 wird nach der Angabe
„Zollfahndungsdienstgesetzes“ die Angabe „sowie des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes“
eingefügt. 
 
3. In § 33a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 33b 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 18“ durch die
Angabe „§ 33b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 17“ 
ersetzt. 
 
4. § 33b Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 17 wird gestrichen.  
bb) Nummer 18 wird zu Nummer 17.    
b) In Satz 2 wird die Angabe „18“ durch die 
Angabe „17“ ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 15 Artikel 15 
Änderung des Zollfahndungsdienstgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Zollfahndungsdienstgesetz vom 30. März 
2021 (BGBl. I S. 402), das zuletzt durch Artikel 26 des 
Gesetzes vom 6. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 149)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 3 Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 2 wird die Angabe „Institutionen 
und“ durch die Angabe „Institutionen,“
ersetzt. 
 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „Länder,“ 
durch die Angabe „Länder und“ ersetzt. 
 
c) Nach Nummer 3 wird die folgende
Nummer 4 eingefügt: 
 
„4. für die Behörden der Zollverwaltung 
für Auskünfte an andere öffentliche 
Stellen zu dort durchgeführten
Zuverlässigkeits- und
Sicherheitsüberprüfungen,“.  
 
2. § 13 wird durch den folgenden § 13 ersetzt:  
„§ 13 
 
Daten zur Beobachtung bestimmter Verkehre  
(1) Das Zollkriminalamt kann, soweit es 
zur Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 1 
und 2, jeweils auch in Verbindung mit § 3
Absatz 11, erforderlich ist, personenbezogene Daten 
von Personen, die am innerstaatlichen,
grenzüberschreitenden und internationalen Waren-, Kapital- 
und Dienstleistungsverkehr teilnehmen,
verarbeiten. Das Zollkriminalamt kann hierzu verarbeiten:  
 
1. Angaben zur betroffenen Person,   
2. die hinweisgebende Stelle und   
3. Art und Inhalt der Information.  
Die Verarbeitung personenbezogener Daten, die 
in anderen Dateisystemen der Zollverwaltung
gespeichert sind, ist, mit Ausnahme von
personenbezogenen Daten zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung, zulässig, 
soweit die Verarbeitung zur Erfüllung der Aufga-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
ben des Zollkriminalamtes nach § 3 Absatz 1 und 
2, jeweils auch in Verbindung mit § 3 Absatz 11, 
erforderlich ist; § 30 der Abgabenordnung steht 
einer Zweckänderung nicht entgegen. § 88a der 
Abgabenordnung und § 67b des Zehnten Buches 
Sozialgesetzbuch bleiben unberührt. 
(2) Das Zollkriminalamt darf bei der
Verarbeitung personenbezogener Daten nach
Absatz 1 zur Erfüllung seiner Aufgabe nach § 3
Absatz 2 automationsgestützte Systeme einsetzen 
 
1. zur Identifikation von Beteiligten und  
2. bei der Bearbeitung von
Verwaltungsvorgängen im Einzelfall zur Bewertung des
Risikos, dass die von Beteiligten gemachten 
oder unterlassenen Angaben oder die den 
Beteiligten zuzurechnenden Informationen 
von den tatsächlichen Gegebenheiten
abweichen (Vorgangsrisiko). 
 
(3) Eine Risikobewertung der beteiligten 
Personen über den zu bewertenden Einzelfall
hinaus ist unzulässig. Folgende personenbezogene 
Daten dürfen in automationsgestützten Systemen 
nach Absatz 2 nicht verarbeitet werden: 
 
1. besondere Kategorien personenbezogener 
Daten gemäß § 46 Nummer 14 des
Bundesdatenschutzgesetzes und nach Artikel 9
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 in der 
Fassung vom 27. April 2016, 
 
2. Daten, die ursprünglich durch den
Bundesnachrichtendienst, das Bundesamt für
Verfassungsschutz, die
Verfassungsschutzbehörden der Länder oder den Militärischen 
Abschirmdienst erhoben wurden, 
 
3. Daten, die aus Maßnahmen nach den §§ 99, 
100a bis 100c oder 100f bis 100i, 100k
Absatz 1 Satz 2, § 110a oder 163f der
Strafprozessordnung erlangt wurden, 
 
4. Daten, die aus Maßnahmen nach den §§ 47, 
62, 72, 77 und 78 erlangt wurden und 
 
5. Daten aus Maßnahmen, die einen
vergleichbar schwerwiegenden Eingriff darstellen wie 
die in den Nummern 3 und 4 genannten
Maßnahmen. 
 
Personenbezogene Daten aus allgemein
zugänglichen Quellen und geschützten Bereichen sozialer 
Netzwerke dürfen nicht automatisiert in die
Verarbeitung einbezogen werden.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(4) Folgende Datenarten von am Vorgang 
beteiligten natürlichen oder juristischen Personen 
dürfen mittels automationsgestützter Systeme 
nach Absatz 2 verarbeitet werden: 
 
1. zur Identifikation von Beteiligten   
a) Namen,   
b) Adressen,   
c) Geburtstag,   
d) Geburtsort,   
e) Geburtsland,   
f) Gründungsdatum,   
g) Zuordnung zu einer Kennzeichnung 
oder Legitimationsdokumente
einschließlich der ausstellenden
öffentlichen Stelle,  
 
h) Telekommunikationsanschlüsse,   
i) Adressen für elektronische Post,   
j) Kontodaten,  
2. zur Bewertung des Vorgangsrisikos   
a) Anmelde- oder Antragsdaten,   
b) Art und Häufigkeit von Anmeldungen 
und Anträgen,  
 
c) Urkunden,   
d) Feststellungen aus zurückliegenden 
Anmeldungen, Anträgen oder
Entscheidungen, 
 
e) Erkenntnisse aus Kontrollen,
Steueraufsichtsmaßnahmen,
Außenprüfungen, Zahlungsverhalten,
Vollstreckungsmaßnahmen, strafrechtliche
Erkenntnisse oder Erkenntnisse aus
Ordnungswidrigkeitenverfahren sowie
Erlaubnisse, Zulassungen oder
Bewilligungen, einschließlich deren Änderung, 
Widerruf oder Aussetzung, sofern und 
soweit sich hieraus Erkenntnisse eines 
erhöhten oder verringerten
Vorgangsrisikos ergeben können. 
 
(5) Durch den Einsatz
automationsgestützter Systeme nach Absatz 2 können durch die
Zollverwaltung im Einzelfall zu bearbeitende
Verwaltungsvorgänge unter Verwendung der Datenarten
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
nach Absatz 4 Nummer 2 hinsichtlich des
Vorgangsrisikos bewertet werden. Zu diesem Zweck 
kann anlässlich eines Verwaltungsvorgangs für 
jeden Beteiligten das Risiko, dass die von ihm
gemachten oder unterlassenen Angaben oder die 
ihm zuzurechnenden Informationen von den
tatsächlichen Gegebenheiten abweichen
(Beteiligtenrisiko), anhand der zu ihm vorliegenden Daten 
nach Absatz 4 Nummer 2 bewertet werden. Das 
Vorgangsrisiko wird für jeden angefragten
Vorgang anhand des Beteiligtenrisikos aller
Beteiligten ermittelt und nach § 3 Absatz 11 den
Behörden der Zollverwaltung mitgeteilt. Liegt ein
erhebliches Vorgangsrisiko vor, scheidet eine
automatisierte Verarbeitung des
Verwaltungsvorgangs im Zielsystem aus. Auf die
automationsgestützten Systeme ist § 88 Absatz 5 Satz 3 der
Abgabenordnung entsprechend anzuwenden.  
(6) Das Zollkriminalamt darf zur
Unterstützung der automationsgestützten Systeme nach 
Absatz 2 selbstlernende Systeme einsetzen. Das 
Anlernen der in Satz 1 genannten Systeme erfolgt 
auf Grundlage der Daten nach Absatz 4. Dabei
gewährleistet das Zollkriminalamt, dass diese
Systeme ausschließlich Vorschläge zur Anpassung 
oder Berechnung von Risiken erstellen. Diese 
Vorschläge sind vom Zollkriminalamt auf ihre 
Eignung zu überprüfen. Geeignet sind die
Vorschläge nur dann, wenn sie nicht auf
diskriminierenden oder verzerrenden Algorithmen beruhen. 
Entscheidungen über die Festlegung von
Parametern zur Risikobewertung sind zu begründen. Der 
Einsatz automatisierter Systeme, die eigenständig 
Gefährlichkeitsaussagen über Personen treffen 
können, ist unzulässig. 
 
(7) Die   Daten in den
automationsgestützten Systemen nach Absatz 2 sind spätestens ein 
Jahr nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem der 
Verwaltungsvorgang im Sinne des § 13 Absatz 2 
Nummer 2 abgeschlossen wurde, zu löschen.
Daten, die zu keinem Vorgangsrisiko führen, sind 
unverzüglich nach der maschinellen
Risikobewertung in dem automationsgestützten System zu
löschen. 
 
(8) Das Zollkriminalamt stellt durch
organisatorische und technische Maßnahmen sicher, 
dass Daten nur gemäß ihrer rechtlichen
Verwendbarkeit verarbeitet werden. Hierbei sind auch
Begrenzungen der Zugriffsmöglichkeiten auf die
automationsgestützten Systeme vorzusehen.
Insbesondere ist sicherzustellen, dass ein Zugriff nur
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
von einzelnen, entsprechend qualifizierten
Bediensteten zur Erstellung und Pflege des Systems 
erfolgen kann. § 76 des
Bundesdatenschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden. 
(9) Das Bundesministerium der Finanzen 
legt die Kriterien und Kategorien für die zu
verarbeitenden Datenarten nach Absatz 4 Nummer 2, 
die Datenarten und Datenquellen nach Absatz 6 
sowie die Bewertungsmethoden nach Absatz 5 
Satz 2 in einer Verwaltungsvorschrift fest. Die 
oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit ist vor Erlass einer 
Verwaltungsvorschrift anzuhören. Die
Verwaltungsvorschrift ist in der jeweils aktuellen
Fassung im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.
Einzelheiten der Risikomanagementsysteme dürfen 
nicht veröffentlicht werden, soweit dies die 
Gleichmäßigkeit und Gesetzmäßigkeit der
Besteuerung gefährdet.“ 
 
Artikel 16 Artikel 16 
Änderung des Zollverwaltungsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Zollverwaltungsgesetz vom 21. Dezember 
1992 (BGBl. I S. 2125; 1993 I S. 2493), das zuletzt 
durch Artikel 23 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert:  
 
Nach § 11b wird der folgende § 11c eingefügt.  
„§ 11c 
 
Datenübermittlung zu Zwecken des 
Risikomanagements  
 
(1) Die Dienststellen der Zollverwaltung nach 
§ 11 Absatz 1 Satz 1 können die in § 13 Absatz 4 des 
Zollfahndungsdienstgesetzes genannten
personenbezogenen Daten im nach Absatz 2 näher bezeichneten
Umfang zu Zwecken des Risikomanagements im Sinne des 
§ 3 Absatz 2 des Zollfahndungsdienstgesetzes an das 
Zollkriminalamt übermitteln; die weitere
Datenverarbeitung durch das Zollkriminalamt erfolgt nach § 13 
des Zollfahndungsdienstgesetzes. § 30 der
Abgabenordnung steht der Übermittlung nach Satz 1 nicht
entgegen.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(2) Das Bundesministerium der Finanzen
bestimmt durch Verwaltungsvorschrift die von der
Zollverwaltung betriebenen oder genutzten
Datenverarbeitungssysteme, aus denen Daten gemäß Absatz 1
übermittelt werden dürfen und bestimmt die Sachverhalte, 
für die eine Datenübermittlung zum Zwecke der
Risikoanalyse erfolgen soll. Die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
ist vor Erlass einer Verwaltungsvorschrift anzuhören. 
 
(3) Die Einrichtung eines automatisierten
Verfahrens für die Übermittlung der Daten an das
Zollkriminalamt durch Abruf ist mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen zulässig, soweit diese Form 
der Datenübermittlung unter Berücksichtigung der 
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen 
wegen der Vielzahl der Übermittlungen oder ihrer
besonderen Eilbedürftigkeit angemessen ist. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit der einzelnen Abfrage 
trägt das Zollkriminalamt. Zur Wahrung des
Steuergeheimnisses und zur Sicherstellung von Datenschutz 
und Datensicherheit beim Abrufverfahren sind § 2
Absatz 1 und die §§ 5 bis 8 der Steuerdaten-
Abrufverordnung entsprechend anzuwenden.“ 
 
Artikel 17 Artikel 17 
Änderung des Einführungsgesetzes zur 
Abgabenordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Das Einführungsgesetz zur Abgabenordnung vom 
14. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341; 1977 I S. 667), 
das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 2.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 19a Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 
„(3) Bei Steuerpflichtigen, die  
1. Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des
Kreditwesengesetzes sind, einschließlich
Zweigstellen nach § 53 des Kreditwesengesetzes, 
 
2. der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes unterliegen oder 
 
3. Wertpapierinstitute im Sinne des § 2
Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes sind,
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
ist § 147 Absatz 3 Satz 1 der Abgabenordnung in 
der am 31. Dezember 2024 geltenden Fassung
abweichend von Absatz 2 anzuwenden.“ 
 
Artikel 18 Artikel 18 
Änderung des Handelsgesetzbuchs u n v e r ä n d e r t  
Das Handelsgesetzbuch in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 257 Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
 
„(4) Die in Absatz 1 Nummer 1
aufgeführten Unterlagen sind zehn Jahre, die in Absatz 1 
Nummer 4 aufgeführten Unterlagen acht Jahre 
und die sonstigen in Absatz 1 aufgeführten
Unterlagen sechs Jahre aufzubewahren. Abweichend 
von Satz 1 sind bei Personen oder Gesellschaften, 
die 
 
1. Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des
Kreditwesengesetzes sind, einschließlich
Zweigstellen nach § 53 des Kreditwesengesetzes, 
 
2. der Aufsicht nach § 1 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes unterliegen oder 
 
3. Wertpapierinstitute im Sinne des § 2
Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes sind, 
 
die in Absatz 1 Nummer 4 aufgeführten
Unterlagen zehn Jahre aufzubewahren.“
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 19 Artikel 19 
Folgeänderungen u n v e r ä n d e r t  
(1) Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I 
S. 162), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 173) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 90 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
1. Nummer 3 wird durch die folgenden Nummern 3 
bis 10 ersetzt: 
 
„3. Verstöße gegen das
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, 
 
4. Verstöße gegen das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, 
 
5. Verstöße gegen die Bestimmungen des 
Vierten und des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch über die Verpflichtung zur
Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen, 
 
6. Verstöße gegen die Steuergesetze,  
7. Verstöße gegen das
Bundeskindergeldgesetz, 
 
8. Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung 
von Arbeitnehmerrechten in der
Fleischwirtschaft, 
 
9. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz, 
 
10. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz,“.  
2. Die Angabe nach Nummer 10 wird durch die
folgende Angabe ersetzt:  
 
„unterrichten die mit der Ausführung dieses
Gesetzes betrauten Behörden die für die Verfolgung 
und Ahndung der Verstöße jeweils zuständigen 
Behörden, und soweit erforderlich, die Träger der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende oder der
Sozialhilfe sowie die nach § 10 des
Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Behörden.“ 
 
(2) Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes 
vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das 
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:  
§ 396 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
1. In Nummer 2 wird die Angabe „nichtdeutschen 
Arbeitnehmern ohne den erforderlichen
Aufenthaltstitel nach § 4 Abs. 3“ durch die Angabe 
„Ausländern ohne den erforderlichen
Aufenthaltstitel nach § 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung 
nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit
Absatz 4“ ersetzt. 
 
2. In Nummer 7 wird die Angabe
„Aufenthaltsgesetz.“ durch die Angabe „Aufenthaltsgesetz,“
ersetzt.  
 
3. Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 
8 bis 10 eingefügt: 
 
„8. Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung 
von Arbeitnehmerrechten in der
Fleischwirtschaft, 
 
9. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz,  
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz.“ 
 
(3) Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
7. August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch
Artikel 66 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 
2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
§ 211 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
1. In Nummer 2 wird die Angabe „§ 4 Abs. 3“ durch 
die Angabe „§ 4a Absatz 5 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, eine Erlaubnis oder Berechtigung 
nach § 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit
Absatz 4“ und die Angabe „§ 284 Abs. 1“ durch die 
Angabe „§ 284 Absatz 1“ ersetzt. 
 
2. In Nummer 7 wird die Angabe
„Aufenthaltsgesetz“ durch die Angabe „Aufenthaltsgesetz,“
ersetzt.  
 
3. Nach Nummer 7 werden die folgenden Nummern 
8 bis 10 eingefügt: 
 
„8. Verstöße gegen das Gesetz zur Sicherung 
von Arbeitnehmerrechten in der
Fleischwirtschaft, 
 
9. Verstöße gegen das Mindestlohngesetz,
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
10. Verstöße gegen das Arbeitnehmer-
Entsendegesetz“. 
 
(4) Die Gewerbeordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), 
die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 27.
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 139b wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 7 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „§ 4 
Abs. 3“ durch die Angabe „§ 4a
Absatz 5 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes, 
eine Erlaubnis oder Berechtigung nach 
§ 4a Absatz 5 Satz 2 in Verbindung mit 
Absatz 4“ und die Angabe „§ 284 
Abs.1“ durch die Angabe „§ 284
Absatz 1“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Gesetz 
zur Bekämpfung der Schwarzarbeit“ 
durch die Angabe
„Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“ ersetzt.  
 
cc) Nach Nummer 7 werden die folgenden 
Nummern 8 bis 10 eingefügt: 
 
„8. Verstöße gegen das Gesetz zur 
Sicherung von
Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft, 
 
9. Verstöße gegen das
Mindestlohngesetz, 
 
10. Verstöße gegen das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz,“. 
 
dd) Die Angabe nach Nummer 10 wird 
durch die folgende Angabe ersetzt:  
 
„unterrichten sie die für die Verfolgung 
und Ahndung der Verstöße jeweils
zuständigen Behörden und, soweit
erforderlich, die Träger der Sozialhilfe sowie 
die Behörden nach § 71 des
Aufenthaltsgesetzes.“ 
 
b) In Absatz 8 Nummer 4 wird die Angabe 
„Verstößen gegen das Gesetz zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit“ durch die Angabe 
„Ordnungswidrigkeiten nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“ ersetzt. 
 
2. In § 150a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b 
wird die Angabe „§ 21 Absatz 1 Nummer 1 bis 8,
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
10 und 11“ durch die Angabe „§ 21 Absatz 1 
Nummer 1 bis 10, 12 und 13“ und die Angabe 
„§ 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 9 und 11“ durch die 
Angabe „§ 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 11 und 13“ 
ersetzt.  
(5) Die FKS-Datenverordnung vom 18.
November 2019 (BGBl. I S. 1778) wird wie folgt geändert: 
 
1. § 1 Absatz 1 Nummer 3 wird wie folgt geändert:  
a) In der Angabe vor Buchstabe a wird die
Angabe „eines der folgenden“ durch die
Angabe „folgende“ ersetzt. 
 
b) In Buchstabe b wird die Angabe „oder“ 
durch die Angabe „und“ ersetzt. 
 
2. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) Nummer 4 wird durch die folgende
Nummer 4 ersetzt: 
 
„4. folgende Kontaktdaten:  
a) Telefonnummer,  
b) Mobiltelefonnummer und  
c) E-Mail-Adresse,“.  
b) Nummer 11 wird durch die folgende
Nummer 11 ersetzt: 
 
„11. folgende Zuordnungsmerkmale von 
Zusammenarbeitsbehörden: 
 
a) Kundennummer der Träger nach 
dem Zweiten oder dem Dritten 
Buch Sozialgesetzbuch und
Betriebsnummer nach dem Vierten 
Buch Sozialgesetzbuch sowie  
 
b) Steueridentifikationsnummer, 
Wirtschafts-
Identifikationsnummer, Kleinunternehmer-
Identifikationsnummer oder
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer.“ 
 
3. § 3 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 
ersetzt: 
 
„(5) Sofern gegen vertretungsberechtigte 
Organe oder faktisch Vertretende des
Unternehmens oder das Unternehmen selbst straf- oder
ordnungswidrigkeitenrechtliche Ermittlungen
geführt werden, können im zentralen
Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
folgende Daten zu Unternehmen gespeichert werden,
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
sofern dies zur Aufgabenerfüllung erforderlich 
ist: 
1. Art und Höhe von Vermögenswerten für die 
Zwecke von vorläufigen
Sicherungsmaßnahmen nach den §§ 111b bis 111q der
Strafprozessordnung sowie Einziehungsmaßnahmen 
in den Fällen des § 73b des
Strafgesetzbuches und 
 
2. Angaben zu Handlungen, die eine
Geldbewegung oder eine sonstige
Vermögensverschiebung bezwecken oder bewirken.“ 
 
4. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt:  
„§ 4 
 
Speicherung von Daten aus Hinweisen  
(1) Aus Hinweisen, welche der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit zu Sachverhalten und
etwaigen Verstößen mitgeteilt werden, können im
zentralen Informationssystem für die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit personenbezogene Daten oder dem 
Schutz nach § 67 Absatz 2 Satz 2 des Zehnten
Buches Sozialgesetzbuch unterliegende Daten
gespeichert werden. Die Daten müssen zur
Aufgabenerfüllung erforderlich sein und den in § 16
Absatz 2 Satz 1 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes oder den in den §§ 1 bis 3 oder in den §§ 5 
bis 7 genannten Daten entsprechen.  
 
(2) Aus Risikohinweisen, welche der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit im Rahmen der
automationsgestützten Analyse gemäß § 26
Absatz 5 Satz 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes übermittelt werden, können neben den
Daten nach den §§ 1 und 2 auch die
Risikoindikatoren gespeichert werden, sofern dies zur
Aufgabenerfüllung erforderlich ist.“ 
 
5. § 6 wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe vor Nummer 1 wird durch die 
folgende Angabe ersetzt: 
 
„Neben den nach den §§ 1, 2 und 3 Absatz 3 
speicherbaren Daten können im zentralen
Informationssystem für die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit zu Beschuldigten im Rahmen 
von strafrechtlichen Ermittlungen und zu
Betroffenen sowie Beteiligten im
Ordnungswidrigkeitenverfahren sowie zu Dritten im 
Rahmen von vermögensabschöpfenden
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Maßnahmen folgende Daten gespeichert 
werden, sofern dies zur Aufgabenerfüllung 
erforderlich ist:“. 
b) Nummer 6 wird durch die folgende
Nummer 6 ersetzt: 
 
„6. folgende Kontaktdaten:  
a) Telefonnummer,  
b) Mobiltelefonnummer  
c) Telefaxnummer und  
d) E-Mail-Adresse,“.  
6. § 7 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 
ersetzt: 
 
„1. folgende Kontaktdaten:  
a) Telefonnummer,  
b) Mobiltelefonnummer,  
c) E-Mail-Adresse und“.  
(6) Die Mindestlohnmeldeverordnung vom 26. 
November 2014 (BGBl. I S. 1825), die zuletzt durch 
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 
I Nr. 172) geändert worden ist wird wie folgt geändert: 
 
§ 2 Absatz 2 bis 5 wird durch die folgenden Absätze 2 
bis 5 ersetzt: 
 
„(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 
2 hat der Arbeitgeber in der Einsatzplanung folgende 
Angaben zu machen: 
 
1. den Familiennamen, den Vornamen, das
Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit und die
Kontaktdaten der von ihm beschäftigten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
 
2. den Beginn und die voraussichtliche Dauer der 
Beschäftigung, 
 
3. den Ort der Beschäftigung, wobei die Angaben 
die Ortsbezeichnung, die Postleitzahl und, soweit 
vorhanden, den Straßennamen sowie die
Hausnummer enthalten müssen und der Einsatz der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am
Beschäftigungsort durch die Angabe von Datum und
Uhrzeiten zu konkretisieren ist, 
 
4. den Ort im Inland, an dem die nach § 17 Absatz 2 
des Mindestlohngesetztes und § 19 Absatz 2 des 
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes erforderlichen 
Unterlagen bereitgehalten werden,
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
5. den Familiennamen, den Vornamen, und die
Anschrift in Deutschland einer oder eines
Zustellungsbevollmächtigten, 
 
6. die Branche, in die die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer entsandt werden sollen, 
 
7. die Tätigkeit oder die Position der beschäftigten 
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer für die 
Dauer der Beschäftigung und 
 
8. den Familiennamen, den Vornamen oder die 
Firma sowie die Anschrift der Auftraggeber. 
 
Die Einsatzplanung kann einen Zeitraum von bis zu 
drei Monaten umfassen. 
 
(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 hat 
der Arbeitgeber in der Einsatzplanung folgende
Angaben zu machen: 
 
1. den Familiennamen, den Vornamen, das
Geburtsdatum, die Staatsangehörigkeit und die
Kontaktdaten der von ihm voraussichtlich eingesetzten 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unter
Angabe der voraussichtlichen Anzahl der Einsätze in 
Deutschland während des angemeldeten
Beschäftigungszeitraums, 
 
2. den Beginn und das voraussichtliche Ende der 
Werk- oder Dienstleistung, 
 
3. den Ort im Inland, an dem die nach § 17 Absatz 2 
des Mindestlohngesetztes und § 19 Absatz 2 des 
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes erforderlichen 
Unterlagen bereitgehalten werden, 
 
4. die Branche, in die die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer entsandt werden sollen, 
 
5. die Tätigkeit oder die Position der beschäftigten 
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer für die 
Dauer der Beschäftigung und 
 
6. den Familiennamen, den Vornamen oder die 
Firma sowie die Anschrift der Auftraggeber. 
 
Die Einsatzplanung kann je nach Auftragssicherheit
einen Zeitraum von bis zu sechs Monaten umfassen.
Sofern die Unterlagen im Ausland bereitgehalten werden, 
ist der Einsatzplanung eine Versicherung beizufügen, 
dass die Unterlagen auf Anforderung der Behörden der 
Zollverwaltung für die Prüfung in deutscher Sprache 
im Inland bereitgestellt werden. Diesen Unterlagen 
sind auch Angaben zu den im gemeldeten Zeitraum
tatsächlich erbrachten Werk- oder Dienstleistungen sowie 
den jeweiligen Auftraggebern beizufügen.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(4) Bei einer ausschließlich mobilen Tätigkeit 
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 handelt es sich um 
eine Tätigkeit, die nicht an Beschäftigungsorte
gebunden ist. Eine ausschließlich mobile Tätigkeit liegt
insbesondere bei der Zustellung von Briefen, Paketen und 
Druckerzeugnissen, der Abfallsammlung, der
Straßenreinigung, dem Winterdienst, dem Gütertransport und 
der Personenbeförderung vor. Das Erbringen
ambulanter Pflegeleistungen wird einer ausschließlich mobilen 
Tätigkeit gleichgestellt. Abweichend von Satz 2 gelten 
die Beförderung von Gütern oder Personen im
Straßenverkehrssektor für Arbeitgeber mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des
Europäischen Wirtschaftsraums, die eine Entsendung im 
Sinne des Abschnitts 9, Unterabschnitt 2 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes darstellen, nicht als
ausschließlich mobile Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1 
Nummer 3. 
 
(5) Bei einer ausschließlich mobilen Tätigkeit 
im Sinne des Absatzes 1 Nummer 3 handelt es sich um 
eine Tätigkeit, die nicht an Beschäftigungsorte
gebunden ist. Eine ausschließlich mobile Tätigkeit liegt
insbesondere bei der Zustellung von Briefen, Paketen und 
Druckerzeugnissen, der Abfallsammlung, der
Straßenreinigung, dem Winterdienst, dem Gütertransport und 
der Personenbeförderung vor. Das Erbringen
ambulanter Pflegeleistungen wird einer ausschließlich mobilen 
Tätigkeit gleichgestellt. Abweichend von Satz 2 gelten 
die Beförderung von Gütern oder Personen im
Straßenverkehrssektor für Arbeitgeber mit Sitz in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder des
Europäischen Wirtschaftsraums, die eine Entsendung im 
Sinne des Abschnitts 9, Unterabschnitt 2 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes darstellen, nicht als
ausschließlich mobile Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1 
Nummer 3.“ 
 
(7) Die Steuerdaten-Abrufverordnung vom 13. 
Oktober 2005 (BGBl. I S. 3021), die durch Artikel 3 
der Verordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2360) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 3 wird wie folgt geändert:  
1. In Nummer 6 wird die Angabe „tätig sind.“ Durch 
die Angabe „tätig sind,“ ersetzt. 
 
2. Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 
eingefügt: 
 
„7. Amtsträgern der Zollverwaltung oder 
gleichgestellten Personen, soweit die
Abrufbefugnis für die Wahrnehmung der Auf-
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
gaben oder Befugnisse nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz erforderlich ist.“ 
(8) Das Gesetz über die Alterssicherung der 
Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891), 
das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 22.
Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 408) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 62 wird die Angabe „mit Ausnahme des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 6 und 8 und des Absatzes 3 des 
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch“ durch die Angabe 
„mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 6 und 
8, des Absatzes 3 und des Absatzes 3a des Sechsten 
Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
 
Artikel 20 Artikel 20 
Weitere Änderung des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
u n v e r ä n d e r t  
Das Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, das
zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 2a Absatz 1 Nummer 8 wird durch die folgende 
Nummer 8 ersetzt: 
 
„8. in der Fleischwirtschaft,“.  
Artikel 21 Artikel 21 
Weitere Änderung des Vierten Buches 
Sozialgesetzbuch 
u n v e r ä n d e r t  
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt 
durch Artikel 12 dieses Gesetzes geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 
§ 28a Absatz 4 Nummer 8 wird durch die folgende 
Nummer 8 ersetzt: 
 
„8. in der Fleischwirtschaft,“.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 22 Artikel 22 
Einschränkung eines Grundrechts u n v e r ä n d e r t  
Durch Artikel 2 (§ 100a der Strafprozessordnung) 
wird das Grundrecht des Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 des Grundgesetzes) eingeschränkt. 
 
Artikel 23 Artikel 23 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 
2 bis 4 am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 
2 bis 5 am Tag nach der Verkündung in Kraft.  
 (2) Artikel 4 Nummer 2 tritt am 1. Januar 
2026 in Kraft. 
(2) Artikel 6 Nummer 2, Artikel 8 Nummer 2, 
Artikel 10 Nummer 3 und Artikel 19 Absatz 6
Nummer 1, 2 und 4 treten am … [einsetzen: Datum sechs 
Monate nach der Verkündung] in Kraft.  
(3) Artikel 6 Nummer 2, Artikel 8 Nummer 2, 
Artikel 10 Nummer 3 und Artikel 19 Absatz 6
Nummer 1, 2 und 4 treten am … [einsetzen: Datum sechs 
Monate nach der Verkündung] in Kraft.  
(3) Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb tritt zum Datum der Inbetriebnahme des 
Europäischen Reiseinformations- und -
genehmigungssystems, das durch Beschluss der Kommission gemäß 
Artikel 88 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1240 
festgelegt wird, in Kraft. Das Bundesministerium des 
Innern gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt. 
(4) Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb tritt zum Datum der Inbetriebnahme des 
Europäischen Reiseinformations- und -
genehmigungssystems, das durch Beschluss der Kommission gemäß 
Artikel 88 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1240 
festgelegt wird, in Kraft. Das Bundesministerium des 
Innern gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt. 
(4) Die Artikel 20 und 21 treten am … [
einsetzen: Datum fünf Jahre nach der Verkündung] in Kraft. 
(5) Die Artikel 20 und 21 treten am … [
einsetzen: Datum fünf Jahre nach der Verkündung] in Kraft. 
EU-Rechtsakte U n v e r ä n d e r t  
1. Richtlinie 96/71/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 16. Dezember 1996 über die Entsendung von 
Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung von
Dienstleistungen (ABl. L 18 vom 21.1.1997, S. 1), die durch die 
Richtlinie (EU) 2018/957 (ABl. L 173 vom 9.7.2018, 
S. 16; L 91 vom 29.3.2019, S. 77) geändert worden ist  
 
2. Richtlinie 2014/67/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 15. Mai 2014 zur Durchsetzung der
Richtlinie 96/71/EG über die Entsendung von Arbeitnehmern 
im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen und zur 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 über die 
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems (ABl. L 159 vom 28.5.2014, S. 11)
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 
119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 
127 vom 23.5.2018, S. 2; L 074 vom 4.3.2021, S. 35) 
 
4. Verordnung (EU) 2018/1240 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. September 2018 über die 
Einrichtung eines Europäischen Reiseinformations- 
und -genehmigungssystems (ETIAS) und zur Änderung 
der Verordnungen (EU) Nr. 1077/2011, (EU) Nr. 
515/2014, (EU) 2016/399, (EU) 2016/1624 und (EU) 
2017/2226 (ABl. L 236 vom 19.9.2018, S. 1; L 323 vom 
19.12.2018, S. 37; L 193 vom 17.6.2020, S. 16; L 266 vom 
13.10.2022, S. 24), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 
2024/1358 (ABl. L, 2024/1358, 22.5.2024) geändert
worden ist 
 
5. Richtlinie (EU) 2020/1057 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 15. Juli 2020 zur Festlegung
besonderer Regeln im Zusammenhang mit der Richtlinie 96/71/EG 
und der Richtlinie 2014/67/EU für die Entsendung von 
Kraftfahrern im Straßenverkehrssektor und zur Änderung 
der Richtlinie 2006/22/EG bezüglich der
Durchsetzungsanforderungen und der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 
(ABl. L 249 vom 31.7.2020, S. 49) 
 
6. Richtlinie (EU) 2023/977 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 10. Mai 2023 über den
Informationsaustausch zwischen den Strafverfolgungsbehörden der 
Mitgliedstaaten und zur Aufhebung des
Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates (ABl. L 134 vom 22.5. 2023, 
S. 1)
Bericht der Abgeordneten Anja Karliczek und Kay Gottschalk 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1930 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 
2025 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Innenausschuss, dem Haushaltsausschuss, 
dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales und dem Ausschuss für
Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach 
§ 96 GO-BT beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2033 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Innenausschuss, dem Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz, dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie, dem Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und 
Heimat, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und 
Jugend und dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2037 in seiner 31. Sitzung am 9. Oktober 2025 dem 
Finanzausschuss zur alleinigen Beratung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Im Gesetzentwurf der Bundesregierung findet sich folgende Darstellung seines wesentlichen Inhalts: 
„Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll der mit dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch vom 11. Juli 2019 eingeschlagene Weg der FKS hin zu einer zentralen Prüfungs- und
Ermittlungsbehörde fortentwickelt werden, um die Aufgabenwahrnehmung der FKS im Sinne einer qualitativen Verdichtung 
zielgerichteter, moderner, digitaler und schlagkräftiger auszurichten. 
Im Wesentlichen wird damit die gesetzliche Grundlage für die weitere Optimierung des risikoorientierten
Prüfansatzes der FKS geschaffen, der künftig durch einen automatisierten Datenabgleich verbessert werden und die FKS 
in die Lage versetzen soll, große Datenmengen systematisch hinsichtlich bestehender Risiken für das Auftreten 
von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung auszuwerten sowie daraus eine Risikobewertung abzuleiten. Die 
Prüfungen in den identifizierten Risikobereichen sollen intensiver und umfassender durchgeführt werden,
hingegen können rechtstreue Unternehmen mit weniger Prüfungen rechnen und werden gleichzeitig vor unredlichen 
Mitbewerbern verstärkt geschützt, da letztere verstärkt in den Fokus der Prüfungen genommen werden. Durch 
eine bessere Hinweis- und Informationsverdichtung der FKS werden die Prüfungen künftig mit optimalem
Ressourceneinsatz durchgeführt, zu deutlich höheren Beanstandungsquoten führen und damit mehr erfolgreiche
Ermittlungsverfahren mit substanziellen Verstößen und weniger reinen Formalverstößen zur Folge haben. 
In diesem Zusammenhang werden mit diesem Gesetzentwurf die Prüfungen in den besonders für Schwarzarbeit 
und illegale Beschäftigung anfälligen Bereichen weiter priorisiert und der Katalog der für Schwarzarbeit und 
illegale Beschäftigung besonders anfälligen Branchen im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) soll 
an aktuelle Entwicklungen angepasst werden.
Darüber hinaus werden die Prüfungen der FKS künftig moderner und stärker digital möglich sein, sodass
insbesondere die Prüfungsregelungen der FKS zur Personenbefragung und Geschäftsunterlagenprüfung weitere
Grundlagen erhalten, die einen digital unterstützten Ablauf der Prüfung ermöglichen. Durch die Weiterentwicklung der 
Befugnisse bei der Personenbefragung kann die FKS künftig eigenständig geeignete Maßnahmen zur
Identitätsüberprüfung schnell und digital durchführen, ohne hierfür auf die Amtshilfe der Zusammenarbeitsbehörden
angewiesen zu sein. Hierdurch wird die Personenerfassung durch die FKS für alle Prüfbeteiligten beschleunigt und 
die erforderlichen Informationen können weniger eingriffsintensiv für die überprüften Personen und damit auch 
verhältnismäßig erhoben werden, da die Freiheitsrechte der Betroffenen durch die beschleunigten Prüfungen für 
einen deutlich kürzeren Zeitraum beeinträchtigt werden. Zugleich können in Zukunft erforderliche Unterlagen für 
die Prüfungen medienbruchfrei der FKS zur Verfügung gestellt werden, sodass der Prüfablauf im Idealfall für alle 
Beteiligten schneller und effektiver verläuft. 
Durch die stärker risikoorientierte Herangehensweise der FKS können ihre Ressourcen gezielter in den Bereichen 
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität sowie der Bekämpfung der organisierten Formen der
Schwarzarbeit (schwere strukturelle Kriminalität) eingesetzt werden, in denen die größten Schäden für den Staat und die 
Gesellschaft sowie die betroffenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verursacht werden. Durch die
Verbesserung der Ermittlungs- und Ahndungstätigkeit soll die Schwarzarbeitsbekämpfung der FKS noch schlagkräftiger 
werden. In diesem Zusammenhang soll auch die Ermittlungstätigkeit der FKS durch deren Teilnahme am
polizeilichen Informationsverbund gestärkt werden, um den Informationsaustausch mit den Polizeibehörden und den 
weiteren Verbundteilnehmern zu verbessern sowie dem fachlichen Informationsbedarf bei der
Kriminalitätsbekämpfung gerecht zu werden. 
Zugleich wird die Handhabbarkeit des Straf- und Bußgeldrechts im Bereich der Bekämpfung von Schwarzarbeit 
und illegaler Beschäftigung verbessert, um die künftige Ahndung der Verstöße zu erleichtern. Um hierzu auch 
die Ahndung durch die FKS noch effektiver auszurichten, sollen die Befugnisse der Zollverwaltung zur
selbständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren erweitert werden. Dadurch werden die Strafverfahren bei der 
Schwarzarbeitsbekämpfung künftig noch effektiver und praxistauglicher, ohne die Rechte der Beschuldigten und 
deren Verteidigung zu beschneiden. 
Perspektivisch kann sich auf Grundlage des Gesetzentwurfs und insbesondere nach der Realisierung eines
operativen Informations- und Datenanalysesystems die gesamte Beanstandungsquote aus den Prüfungen der FKS
mindestens verdoppeln. Bis dahin wird mit der Fortentwicklung des Risikomanagements bereits eine erste
Verbesserung der Beanstandungsquoten ab Inkrafttreten des Gesetzes in den Folgejahren erwartet. Mit der Etablierung 
eines operativen Informations- und Datenanalysesystems ist insbesondere ein Anstieg der aufgedeckten Verstöße 
wegen Beitragsvorenthaltung gemäß § 266a des Strafgesetzbuches (StGB) mit substanziellen Schadenssummen 
zu erwarten. Da der Anteil solcher substanziellen Verstöße wegen Beitragsvorenthaltung einen Großteil der
gesamten von der FKS aufgedeckten Schadenssumme darstellt, kann angenommen werden, dass rein rechnerisch 
ein Anstieg der von der FKS aufgedeckten Gesamtschadenssumme auf über 155 Prozent möglich ist. 
Durch den Gesetzentwurf entstehen für die Haushalte von Bund, Ländern und den Sozialversicherungen
erhebliche Mehreinnahmen (rund 858,4 Mio. Euro bis zum Jahr 2029), insbesondere durch die Befugniserweiterungen 
und den Effizienzzuwachs (v. a. nach der technischen Realisierung des operativen Informations- und
Datenanalysesystems) sowie der damit einhergehenden verbesserten Aufdeckung von Schwarzarbeit und illegaler
Beschäftigung.“ 
 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung auffordern soll,  
1. einen Gesetzentwurf vorzulegen, der 
a) die Forstwirtschaft nicht aus dem Risikokatalog nach § 2a des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
(SchwarzArbG) streicht, sodass in der Forstwirtschaft auch zukünftig Nachweispflichten erfüllt werden, 
die eine Überprüfung durch den Zoll erleichtern, 
b) die Landwirtschaft in den Risikokatalog nach § 2a SchwarzArbG aufnimmt,
c) auf die vorgesehene Ausnahme für die Fleischindustrie (Artikel 20 und 21 des Regierungsentwurfs) in 
§ 2a SchwarzArbG verzichtet; 
2. Beschäftigte in Lieferdiensten und Personenbeförderung vor illegaler und prekärer Beschäftigung in
Gastronomie, Fahrtdiensten und Logistik zu schützen und Überprüfungen der Arbeitsbedingungen auch hier zu 
erleichtern; 
3. einen Gesetzentwurf zur Umsetzung der europäischen Plattformarbeitsrichtlinie vorzulegen, um
Schwarzarbeitsverschleierung insbesondere in den Branchen der Fahr- und Lieferdienste sowie haushaltsnahen
Dienstleistung entgegenzutreten; 
4. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch umfassende, von Kontrolleinsätzen unabhängige, Maßnahmen 
des Arbeitsschutzes in der Wahrnehmung ihrer Arbeitsrechte zu fördern und perspektivisch solche
Maßnahmen mit einer unabhängigen Arbeitsinspektion zu bündeln; 
5. ein in die „Initiative neue Qualität der Arbeit“ eingebettetes systematisches Präventionsprogramm des 
BMAS zu ermöglichen, das Beschäftigte und Arbeitgeber über Arbeitsrechte informiert, Beratung erleichtert 
und Transparenz über Rechte und Pflichten am Arbeitsmarkt stärkt; 
6. die Nationalen Aktionspläne gegen Arbeitsausbeutung, Zwangsarbeit und Menschenhandel zu
berücksichtigen und insbesondere den Schutz Betroffener in den Gesetzentwurf zu integrieren, u. a. durch 
a) erweiterte Unterstützungsangebote und systematische Weiterleitung an Fachberatungsstellen, 
b) die selbständige Bescheinigung der Bedenk- und Stabilisierungsfrist durch die FKS bei
Anfangsverdacht auf Menschenhandel, 
c) die Aufklärung über das Non-Punishment-Prinzip zum Schutz vor Strafverfolgung; 
7. das Strafverfolgungsmonopol der Staatsanwaltschaften gemäß § 152 Absatz 1 StPO zu berücksichtigen und 
die funktionale Trennung zwischen Staatsanwaltschaften und der Finanzkontrolle Schwarzarbeit des Zolls 
beizubehalten. 
 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion Die Linke sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern soll, 
bei der Verfolgung von Steuerstraftaten die Arbeit der Bundesbehörden zu stärken und effizienter zu gestalten 
und auf ebensolche Änderungen bei Landesbehörden hinzuwirken. Dafür schlägt der Antrag sechs
Einzelmaßnahmen vor. 
Außerdem sieht der Antrag vor, dass der Deutsche Bundestag sich dafür ausspricht, den aus Sicht der Fraktion 
Die Linke übermäßigen Einfluss der Finanzlobby einzudämmen, Transparenz herzustellen und folgende
Gesetzesinitiativen für notwendig zu halten: 
1. die verbindliche Offenlegungspflicht für Lobbytreffen durch Erweiterung des Lobbyregistergesetzes; 
2. die Einführung eines wirksamen „exekutiven Fußabdrucks“ im Lobbyregistergesetz, sodass nachvollziehbar 
wird, welche Akteurinnen und Akteure auf Gesetzgebungsprozesse in welcher Form Einfluss genommen 
haben; 
3. eine Veröffentlichungspflicht bei Nebeneinkünften sowie unentgeltlichen Nebentätigkeiten von Beamtinnen 
und Beamten und bei Bundesrichterinnen und -richtern. 
Schließlich soll der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern, zentrale rechtliche Lücken zu schließen, 
die Strafverfolgung zu verschärfen und dem Bundestag folgende Gesetzesinitiativen vorzulegen: 
1. Wiedereinführung eines Verbrechenstatbestands für besonders schwere Steuerhinterziehung, um sie
rechtlich dem Betrug (§ 263 StGB) gleichzustellen und schnelle Deals zu Lasten des Steueraufkommens zu
verhindern;
2. Angleichung der Aufbewahrungsfristen für steuerlich relevante Unterlagen an die Verjährungsfristen für 
schwere Steuerstraftaten, mindestens jedoch an die Prüffristen der Behörden, um eine effektive Kontrolle 
sicherzustellen und die Arbeit der Behörden nicht zu sabotieren; 
3. Verpflichtung für Unternehmen, inkl. Finanzinstitute, digitale Daten auch in Deutschland vorzuhalten, damit 
Finanz- und Ermittlungsbehörden auf wesentliche Informationen direkt zugreifen können. Nur auf diese 
Weise können technische Manipulationen oder Datenunterdrückungen weitgehend ausgeschlossen werden; 
4. Erweiterung der Vermögensabschöpfung durch Ausweitung des § 370 Absatz 3 Nummer 5 AO
(bandenmäßige Begehung) auf Fälle von KapitalertragsteuerBetrug, damit auch bei Cum/Ex- und Cum/Cum-Fällen eine 
selbständige Einziehung nach § 76a Absatz 4 StGB möglich wird; 
5. Ergänzung des § 73b StGB um die Einziehung von erlangten Vorteilen „für die Tat“, um die Einziehung von 
Profiten auch bei juristischen Personen wie Banken und Unternehmen zu ermöglichen. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Finanzausschuss hat in seiner 7. Sitzung am 13. Oktober 2025 eine öffentliche Anhörung zu den Vorlagen 
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur
Stellungnahme: 
1. Bundesagentur für Arbeit 
2. Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
3. Helmut Lotzgeselle, Hessisches Finanzgericht  
4. Deutscher Fleischerverband 
5. Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA) 
6. BDZ – Deutsche Zoll- und Finanzgewerkschaft 
7. Zentralverband des Deutschen Handwerks 
8. Faire Mobilität, Beratungsnetzwerk des DGB 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Innenausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 15. Sitzung am 5. November 2025 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme. 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 21. Sitzung am 5. November 2025 beraten und
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Gesetzentwurf in seiner 14. Sitzung am 5. November 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 10. Sitzung am 5. November 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion 
Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme.
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Gesetzentwurf in seiner 10. Sitzung am 5.
November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Annahme. 
 
Zu Buchstabe b 
Der Innenausschuss hat den Antrag in seiner 15. Sitzung am 5. November 2025 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag in seiner 11. Sitzung am 5. November 2025 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 14. Sitzung am 5. November 2025 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat hat den Antrag in seiner 9. Sitzung am 5.
November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 10. Sitzung am 5. November 2025 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Antrag in seiner 10. Sitzung am 
5. November 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
Der Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe hat den Antrag in seiner 9. Sitzung am 5. November 
2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1930 in seiner 6. Sitzung am 8. Oktober 2025 
erstmals beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach Durchführung der
Anhörung am 13. Oktober 2025 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 9. Sitzung am 15. 
Oktober 2025 fortgeführt und in seiner 12. Sitzung am 5. November 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme 
des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/1930 in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Der Finanzausschuss hat nach Durchführung der Anhörung am 13. Oktober 2025 die Beratung des Antrags in 
seiner 9. Sitzung am 15. Oktober 2025 fortgeführt und in seiner 12. Sitzung am 5. November 2025 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2033. 
Zu Buchstabe c 
Der Finanzausschuss hat nach Durchführung der Anhörung am 13. Oktober 2025 die Beratung des Antrags in 
seiner 9. Sitzung am 15. Oktober 2025 fortgeführt und in seiner 12. Sitzung am 5. November 2025 abgeschlossen.
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke Ablehnung des Antrags auf Drucksache 
21/2037. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD bezeichneten den vorliegenden Gesetzentwurf der
Bundesregierung als wichtigen Schritt, um das Problem der Schwarzarbeit in Deutschland anzugehen – vor allem in 
seiner organisierten Form. Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung seien keine Kavaliersdelikte. Sie entzögen 
dem Staat jedes Jahr Milliarden, führten zu Wettbewerbsverzerrungen und träfen am härtesten diejenigen, die 
ohnehin am wenigsten Schutz hätten: Beschäftigte ohne Absicherung und ohne Stimme. 
Ein entscheidender Schritt sei die Fortentwicklung des risikobasierten Prüfansatzes für die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit (FKS), der sicherstelle, dass Kontrollen dort erfolgten, wo es die größten Missstände gebe. Dadurch 
könnten personelle Ressourcen gezielter eingesetzt werden. Mit den Regelungen sichere die Koalition die
Steuergerechtigkeit, schütze die kleinen und mittelständischen Betriebe vor illegaler Dumping-Konkurrenz und leiste 
einen Beitrag zum Vertrauen in den Rechtsstaat. 
Es gehe um die Bekämpfung der Schwarzarbeit in Form der Organisierten Kriminalität, deren Hintermänner oft 
aus dem Ausland agierten. Dazu wüchsen die Probleme für ehrliche Unternehmen, gerade in den Bereichen
Handwerk, Bau und Speditionen, die mit einer illegal arbeitenden „Konkurrenz“ nicht mithalten könnten. Ein konkreter 
Schritt, um Abhilfe zu schaffen, sei die Neuaufnahme von Barbershops und Nagelstudios in den Katalog der 
Risikobranchen im Sinn des Gesetzes. Die Koalition habe den Katalog intensiv geprüft. Grundlage seien dabei 
die tatsächlichen Zahlen der FKS zu Prüfungen und eingeleiteten Verfahren. Diese Daten hätten deutlich gezeigt: 
Die Forstwirtschaft weiter im Katalog der Risikobranchen zu belassen, wie von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gefordert, wäre nicht zielführend. Auch sei es richtig, die Landwirtschaft nicht in den Katalog
aufzunehmen. Dort lägen weder die höchsten Risiken noch der größte Effekt von Kontrollen. Unter dem Gesichtspunkt 
eines effizienten und ressourcenschonenden Personaleinsatzes setze man den Schwerpunkt dort, wo die Probleme 
wirklich lägen. Die Regelungen dienten auch dazu, Belastungen für ehrliche Marktteilnehmer und Branchen zu 
reduzieren. So sende die Herausnahme des Fleischerhandwerks vor diesem Hintergrund ein Signal des
Vertrauens. Es gebe bereits heute klare gesetzliche Definitionen für die Abgrenzung zwischen Handwerk und
Fleischindustrie, mit denen die FKS und die anderen Zollbehörden arbeiten könnten. 
Durch mit Schwarzarbeit verbundene Delikte wie Geldwäsche, Menschenhandel oder Sozialbetrug sei der
Rechtsstaat herausgefordert. Der Gesetzentwurf mache den Weg frei, damit die FKS zu einer zentralen Prüfungs- und 
Ermittlungsbehörde fortentwickelt werden könne. Die FKS werde im Sinne einer qualitativen Verdichtung
zielgerichteter, moderner, digitaler und schlagkräftiger ausgerichtet. Auch die Summe der von der FKS aufgedeckten 
Schäden könne durch die geplante Ausweitung der Befugnisse deutlich erhöht werden. Die FKS werde an den 
Datenverbund der Polizei und Ermittlungsbehörden angebunden. Damit werde der Zoll in die Lage versetzt, große 
Datenmengen systematisch hinsichtlich bestehender Risiken für das Auftreten von Schwarzarbeit und illegaler 
Beschäftigung auszuwerten. 
Als nächster Schritt stehe die Fortentwicklung des Vorhabens „Zoll 2030“ an, um die Behörde auf die
Anforderungen der Zukunft vorzubereiten. Der Zoll brauche eine gute materielle Ausstattung sowie den schnellen
Anschluss an die geplante EU-Zolldatenbank. Es gehe darum, die Hintermänner der organisierten Schwarzarbeit zu 
ermitteln, ihnen das Handwerk zu legen und ihr Vermögen einzuziehen. 
In der öffentlichen Anhörung und den Berichterstattergesprächen hätten die Koalitionsfraktionen intensiv mit 
Sachverständigen, Verbänden, den Bundesländern und dem Bundesfinanzministerium diskutiert. Ein zentraler 
Fortschritt liege als Änderungsantrag zum Gesetzentwurf vor: Plattformbasierte Lieferdienste würden nun im 
Branchenkatalog als Risikobranche erfasst. Damit reagiere man auf die Realität moderner Arbeitsformen und 
schaffe mehr Rechtssicherheit – gerade in Bereichen, in denen die Gefahr von Scheinselbstständigkeit und
illegaler Beschäftigung hoch sei. Gleichzeitig habe die Koalition in einem weiteren Änderungsantrag die Forderungen 
der Bundesländer aufgenommen, um das Zusammenspiel der Behörden weiter zu verbessern.  
Mit den vorliegenden Änderungsanträgen sei der Entwurf nun ausgereift: Er sei zielgenau, datenbasiert und
praxistauglich. Die Koalition modernisiere die Werkzeuge der FKS, verbessere den Datenaustausch zwischen
Behörden und stärken die Bekämpfung organisierter Formen von Schwarzarbeit. Gleichzeitig achte man darauf, dass 
Digitalisierung nicht nur Technik bedeute, sondern auch Entlastung für diejenigen schaffe, die sich an die Regeln
hielten. Der Gesetzentwurf stärke die ehrlichen Betriebe, schütze Beschäftigte und sorge dafür, dass Regeln nicht 
nur auf dem Papier stünden, sondern auch durchgesetzt würden. 
Zum Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die Koalition teile das Anliegen, Schwarzarbeit
konsequent zu bekämpfen und faire Arbeitsbedingungen zu sichern. Genau deshalb lege man den eigenen
Gesetzentwurf vor, der den geforderten risikobasierten Ansatz für die Prüfungen der FKS verfolge und die richtige Balance 
zwischen notwendigen Maßnahmen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und dem Vertrauen in die Wirtschaft 
wahre. 
Zum Antrag der Fraktion Die Linke: Der Antrag beziehe sich hauptsächlich auf die Bekämpfung von Cum/Cum- 
und Cum/Ex-Gestaltungen und betreffe damit nicht den Kern des vorliegenden Gesetzentwurfs. Im Übrigen teile 
die Koalition das Ziel, Finanzkriminalität konsequent zu bekämpfen. Doch der Antrag der Fraktion Die Linke sei 
nicht zustimmungsfähig, weil er an der Realität des Vollzugs vorbeigehe und Doppelstrukturen schaffe. Die
Koalition stärke mit ihrem Vorgehen stattdessen bestehende Strukturen und setze auf praktische Verbesserungen. 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD gaben außerdem folgende Erklärungen zu Protokoll: 
„Bezüglich der Evaluation der Regelung zur Einschränkung des Anwendungsbereichs des § 2a SchwarzArbG 
sowie des § 28a Absatz 4 SGB IV sind die Fraktionen von CDU/CSU und SPD in Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen übereingekommen, dass der Evaluationsbericht vom Bundesministerium der
Finanzen in Abstimmung mit BMWE, BMAS, und BMEL vorgenommen wird. Für einzelne Teilaufgaben und
Arbeitspakete der Evaluation kann eine Beauftragung Externer erfolgen.“ 
„Die Fraktionen von CDU/CSU und SPD begrüßen es, dass mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur 
Modernisierung und Digitalisierung der Schwarzarbeitsbekämpfung die Digitalisierung der Arbeit der
Finanzkontrolle Schwarzarbeit des Zolls vorangetrieben wird. Möglichkeiten der Digitalisierung auszuschöpfen ist
wichtig für effizientes Verwaltungshandeln. Zugleich können Bürger und Unternehmen durch die Nutzung digitaler 
Kommunikationswege und Nachweismöglichkeiten von bürokratischem Aufwand entlastet werden. Daher soll 
zukünftig über den Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfs hinaus auch das Potential zur weiteren Nutzung
digitaler Lösungen geprüft werden, etwa mit Blick auf die Branchenausnahme im Nachweisgesetz bzw. die
Möglichkeit der digitalen Nachweispflicht relevanter Dokumente.“ 
Die Fraktion der AfD betonte, der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung könne nicht über die
Versäumnisse von CDU/CSU und SPD in den letzten 10 Jahren hinwegtäuschen. Die Fehler und Unzulänglichkeiten 
seien von vielen Sachverständigen seitdem immer wieder aufgezeigt worden. Der KI-gestützte, risikobasierte 
Ansatz stehe bereits bei der Financial Intelligence Unit (FIU) des Zolls vor großen rechtlichen und IT-technischen 
Problemen. Es sei nur eine Frage der Zeit, bis es auch bei der FKS zu einem Auflaufen von unbearbeiteten
Datensätzen kommen werde, die aus Gründen des Datenschutzes nicht bearbeitet werden könnten. Außerdem bleibe 
der Gesetzentwurf bei der notwendigen Vernetzung der Behörden und deren Datenaustausch hinter dem
Notwendigen zurück. Es stehe zu befürchten, dass trotz der Absichtserklärungen der Koalitionsfraktionen durch den
vorliegenden Gesetzentwurf keine Verbesserungen erzielt werden könnten.  
Die Fraktion der AfD zitierte aus einem an sie gerichteten Schreiben eines Mitarbeiters der FKS: „Sie haben die 
Herausforderung beim Bekämpfen von illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit präzise und fundiert
beleuchtet: von der Notwendigkeit stärkerer Befugnisse für die FKS über den Ausbau digitaler Tools bis hin zu Kritik an 
bürokratischen Hürden und unzureichender Ressourcenausstattung. Besonders Ihre Forderung nach einer
besseren Vernetzung der Behörden und einem konsequenten Einsatz gegen Finanzkriminalität spiegelt genau die
Realität wider, die wir in der täglichen Praxis erleben. Ihre klare Argumentation hat nicht nur die Dringlichkeit des 
Themas unterstrichen, sondern auch konkrete Lösungsansätze aufgezeigt, die den Alltag in der FKS spürbar
erleichtern könnten. Es ist erfrischend, einen Abgeordneten zu hören, der die Belange der Praktiker vor Ort so 
authentisch und ehrlich vertritt und sich gegen Verschwendung und Ineffizienz stemmt.“ 
Die Fraktion der AfD unterstützte den Antrag der Fraktion Die Linke. Es sei nicht die Schuld der Antragsteller, 
wenn die Bundesregierung sachfremde Regelungen an ihre eigenen Gesetzentwürfe anhänge. Es sei darüber
hinaus nicht auszuschließen, dass gewaschene Gelder aus Cum/Cum- und Cum/Ex-Geschäften in Zusammenhang 
mit illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit stünden. Um dies zu beleuchten, müssten allerdings
funktionierende KI-Tools zur Auswertung der Daten zur Verfügung stehen.
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN würde in seiner Konsequenz zu noch mehr Bürokratie 
führen, wenn auch die Land- und Forstwirtschaft in den Katalog der Risikobranchen aufgenommen würden. Daher 
lehnte die Fraktion der AfD diesen Antrag ab. 
Zum Gesetzentwurf der Bunderegierung enthielt sich die Fraktion der AfD, da dieser zwar schlecht gemacht, aber 
zumindest gut gemeint sei. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte die Einführung eines risikobasierten Ansatzes für die
Arbeit der FKS ausdrücklich. Die Kontrollen nach Schadenspotential und Risiko zu gewichten, sei sinnvoll. Nicht 
sinnvoll sei es, diese Änderung dadurch zu konterkarieren, dass man aus politischen Gründen bestimmte Branchen 
in den Risikokatalog aufnehme, während man andere herausstreiche – und dies auf Grundlage einer dünnen
Datenbasis. 
In der Forstwirtschaft seien im Jahr 2024 lediglich 61 Kontrollen vorgenommen worden. Daher könne man kaum 
schließen, dass es in dieser Branche kein großes Problem mit Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung gebe. 
Spätestens seit der Evaluation des Gesetzes zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft durch 
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Februar 2024 sei außerdem bekannt, dass die großen
Industriebetriebe die Ausnahmen für das Fleischerhandwerk missbrauchten. Es gebe viele Bereiche und Branchen, in 
denen die FKS auf Basis eines risikobasierten Ansatzes genau hinschauen müsse – zum Beispiel bei den
Plattform-Lieferdiensten. Daher begrüßte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den zu dieser Frage
eingebrachten Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen. 
Schließlich forderte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Unterlegung des risikobasierten Ansatzes bei 
der FKS mit genügend Personal und Mitteln. Nur so könnten Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung tatsächlich 
bekämpft werden. 
Sie verwies auf die im Gesetzentwurf angehängte Verlängerung der Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen 
von Banken, Versicherungen und Wertpapierinstituten von 8 auf 10 Jahre. Daher habe der Gesetzentwurf auch 
einen Bezug zur Bekämpfung von Cum/Cum- und Cum/Ex-Gestaltungen. Die Maßnahme sei ein wichtiger erster 
Schritt zur Nachverfolgung von Cum/Cum- und Cum/Ex-Geschäften und werde von der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN ausdrücklich begrüßt. Weitere Schritte seien nun notwendig: Das Bundeszentralamt für 
Steuern und die dort tätigen Betriebsprüfer müssten angewiesen werden, ihre Priorität auf die einschlägigen
großen Fälle zu legen. Aufgrund der im Gesetzentwurf enthaltenen Fristverlängerung lehnte die Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN den vorliegenden Gesetzentwurf nicht ab, sondern enthielt sich. 
Die Fraktion Die Linke betonte, zur Bewertung des vorliegenden Gesetzentwurfs komme es aus ihrer Sicht 
darauf an, ob er geeignet sei, den Schutz der Betroffenen vor Ausbeutung durch Schwarzarbeit und illegale
Beschäftigung auszuweiten. Diese Frage müsse man mit „nein“ beantworten. Der Gesetzentwurf schaffe eine
Umkehr weg vom Schutz der Betroffenen hin zu einer Kriminalisierung von marginalisierten und ausgebeuteten 
Menschen durch die Ausweitung von Kontrollen und anderen repressiven Maßnahmen. Diese Stoßrichtung lehne 
die Fraktion Die Linke ab, solange es keine Ausweitung der Schutzmechanismen für die Betroffenen gebe. In der 
öffentlichen Anhörung zum Gesetzentwurf seien geeignete Maßnahmen zum Schutz der Betroffenen
vorgeschlagen worden: Das Non-Punishment-Prinzip müsse verankert und die Betroffenen müssten über ihre Rechte
aufgeklärt werden. Dazu bedürfe es eines Ausbaus der Beratungsstrukturen. Dies sei im Gesetzentwurf der
Bundesregierung aber nicht vorgesehen. Daher lehnte die Fraktion Die Linke den Gesetzentwurf der Bundesregierung ab 
und stimmte dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu. 
Die Aufnahme der plattformbasierten Lieferdienste in den Katalog der Risikobranchen durch den vorliegenden 
Änderungsantrag der Koalition werfe die Frage auf, wie es die Koalition mit der Umsetzung der EU-Richtlinie 
zur Plattformarbeit in deutsches Recht halte. Der vorliegende Änderungsantrag sei bestenfalls ein Placebo und 
werde keine Wirkung entfalten, insbesondere da die Lieferdienste im ursprünglichen Gesetzentwurf bereits zum 
Teil erfasst seien. Auch hier biete der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen besseren
Lösungsansatz. 
Der Antrag der Fraktion Die Linke zu Cum/Cum und Cum/Ex knüpfe an die im Gesetzentwurf angehängte
Verlängerung der Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen von Banken, Versicherungen und
Wertpapierinstituten von 8 auf 10 Jahre an. Die Fraktion Die Linke hätte ein eigenständiges Gesetzgebungsverfahren zu dieser 
Thematik begrüßt. Der Gesetzentwurf verlängere lediglich die Aufbewahrungsfristen und hänge diese Maßnahme
sachfremd an den vorliegenden Entwurf zur Schwarzarbeitsbekämpfung an. Dies lasse offen, wie die
Regierungskoalition zukünftig mit dem Themenkomplex Cum/Cum und Cum/Ex umgehen wolle. In der öffentlichen
Anhörung sei deutlich geworden, dass diese Maßnahme nicht ausreichend sei, um die Aufklärungsrate bei Cum/Cum- 
und Cum/Ex-Delikten zu erhöhen. Es gebe in diesem Zusammenhang 1 700 Verdächtige, von denen gerade
einmal ein Prozent angeklagt sei. Gleichzeitig gehe es um eine Summe von mindestens 28,5 Milliarden Euro, die 
dringend in den öffentlichen Haushalten benötigt würden. Der wissenschaftliche Beirat im BMF habe erst kürzlich 
bundes- und europaweite Ermittlungen gefordert. Der Antrag der Fraktion Die Linke lege unterschiedliche
Ansätze vor, wie die Aufklärung von Cum/Cum und Cum/Ex vorangetrieben werden könne und sei angesichts der 
Untätigkeit der Regierungskoalition dringend notwendig. 
 
Petition 
Der Petitionsausschuss hatte dem Finanzausschuss eine Bürgereingabe zum Gesetzentwurf der Bundesregierung 
übermittelt. Mit der am 16. November 2024 eingereichten Petition (Ausschussdrucksache 21(7)064) wird die 
Verlängerung der im Vierten Bürokratieentlastungsgesetz verkürzten Aufbewahrungsfristen für Steuerunterlagen 
auf mindestens 15 Jahre gefordert, um der Verjährungsfrist für schwere Steuerhinterziehungen wie bei Cum/Ex 
und Cum/Cum-Gestaltungen zu entsprechen. 
Nach § 109 der Geschäftsordnung hat der Petitionsausschuss den federführenden Finanzausschuss zur
Stellungnahme zu dem Anliegen aufgefordert. Der Finanzausschuss hat die Petition in seine Beratungen einbezogen. 
Das Anliegen des Petenten wird durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/1930 insofern 
aufgegriffen, als dass eine Verlängerung der Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen von Banken,
Versicherungen und Wertpapierinstituten von 8 auf 10 Jahre vorgesehen ist (§ 257 Absatz 4 HGB). Der Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 21/2037 fordert darüber hinaus eine Angleichung der Aufbewahrungsfristen für 
steuerlich relevante Unterlagen an die Verjährungsfristen für schwere Steuerstraftaten, mindestens jedoch an die 
Prüffristen der Behörden. 
Zu Verlauf und Gegenstand der Ausschussberatungen wird auf den vorstehenden Bericht verwiesen. 
 
Vom Ausschuss angenommene Änderungsanträge 
 
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungen am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1930 sind aus der
Zusammenstellung in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründungen der Änderungen 
finden sich in diesem Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten vier 
Änderungsanträge auf Ausschussdrucksache 21(7)71 ein. 
 
Voten der Fraktionen: 
Änderungsantrag 1 (plattformbasierte Lieferdienste) 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: Die Linke 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 2 (Prüfungsbefugnisse sowie Anwendung von Duldungs- und Mitwirkungspflichten) 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: Die Linke 
Enthaltung: AfD
Änderungsantrag 3 („Kleine Staatsanwaltschaft“) 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: Die Linke 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 4 (Übergangsvorschrift) 
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: Die Linke 
Enthaltung: AfD 
 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes) 
Zu Nummer 4   
Zu Buchstabe a (§ 2a Absatz 1)  
Aus Gründen der Rechtsklarheit und Rechtssicherheit erfolgt in § 2a Absatz 1 Nummer 4 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes (SchwarzArbG) eine klarstellende Aufnahme der plattformbasierten Lieferdienste. Dadurch 
wird eindeutig klargestellt, dass die Überbringung von Dritten bereitgestellter Waren mittels plattformbasierter 
Lieferdienste vom Wirtschaftsbereich des „Speditions-, Transport- und damit verbundenen Logistikgewerbes“ 
erfasst ist. Zu den plattformbasierten Lieferdiensten gehören Plattformbetreiber, die die Lieferung von Dritten 
bereitgestellter Waren, beispielsweise Essen, organisieren sowie Subunternehmen, die für einen
Plattformbetreiber entsprechende Lieferungen durchführen oder organisieren.  
Zu Nummer 6  
Buchstabe c – neu – (§ 4 Absatz 2)  
Mit der Änderung wird ein Anliegen des Bundesrates umgesetzt (Bundesratsdrucksache 361/25 – Beschluss;
Ziffern 1 und 2). Die Bundesregierung hatte in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates eine
Prüfung zugesagt.  
Die Befugnisse bei Prüfungen von Unterlagen und Daten werden durch den Gesetzentwurf für die Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit (FKS) der Zollverwaltung neu geregelt und erweitert. Mit der Ergänzung des § 4 Absatz 2 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes (SchwarzArbG) soll ein annähernder Gleichklang der Befugnisse der FKS 
mit denen der nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im Sinne des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zuständigen Behörden erzeugt werden. Die Neuregelung soll ebenso die 
Möglichkeit stärken, die weitere Prüfung der Unterlagen und Daten an die Amtsstelle zu verlagern und dort
fortzusetzen. Zudem ist vorgesehen, dass alternativ zur Einsichtnahme vor Ort drei weitere Varianten gleichermaßen 
für die nach Landesrecht zuständigen Behörden zur Verfügung stehen, um die Unterlagen und Daten der
Prüfbeteiligten zu überprüfen. 
Zu Nummer 7  
Zu Buchstabe a  
Zu Doppelbuchstabe dd (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4)  
Mit der Änderung wird ein Anliegen des Bundesrates umgesetzt (Bundesratsdrucksache 361/25 – Beschluss;
Ziffer 1). Die Bundesregierung hatte in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates eine Prüfung
zugesagt.
Durch den Verweis auf Prüfungen nach § 2 Absatz 1 und 3 SchwarzArbG in Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 
gelten die Duldungs- und Mitwirkungspflichten der Nummern 1 bis 4 grundsätzlich auch bereits bislang für die 
Prüfungen der nach Landesrecht zuständigen Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden. Mit der Änderung des § 5 
Absatz 1 Satz 1 Nummern 3 und 4 SchwarzArbG wird geregelt, dass die erweiterten Duldungs- und
Mitwirkungspflichten in den Fällen des § 2 Absatz 3 SchwarzArbG auch gegenüber den für die Verfolgung und Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz nach Landesrecht zuständigen Behörden bestehen.  
Zu Nummer 8 (§ 5a Absatz 3 – neu –)  
Mit der Änderung wird ein Anliegen des Bundesrates umgesetzt (Bundesratsdrucksache 361/25 – Beschluss;
Ziffern 1 und 2). Die Bundesregierung hatte in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates eine
Prüfung zugesagt.  
Die Ergänzung des Absatzes 3 wird benötigt, um die Umsetzung der Ergänzungen in den §§ 3 und 4 Schwarz-
ArbG abzusichern, indem die Duldungs- und Mitwirkungspflichten der Prüfbeteiligten im gleichen Umfang auch 
gegenüber den nach Landesrecht zuständigen Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden gelten. 
Zu Nummer 12  
Zu Buchstabe b (§ 7 Absatz 1b – neu –)  
Mit der Änderung wird ein Anliegen des Bundesrates umgesetzt (Bundesratsdrucksache 361/25 – Beschluss;
Ziffer 2). Die Bundesregierung hatte in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates eine Prüfung
zugesagt.  
Mit der Einfügung des Absatzes 1a zu § 7 SchwarzArbG wird für die Behörden der Zollverwaltung das Instrument 
des sogenannten Sammelauskunftsersuchens nunmehr auch zur Aufgabenwahrnehmung nach dem
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz verankert. Die in der Gesetzesbegründung hierfür genannten Sachverhalte gelten auch 
für die in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten nach Landesrecht zuständigen
Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden. Insofern wird die Möglichkeit der Durchführung der sog. Sammelauskunftsersuchen mit der Einfügung 
auch auf die in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten Landesbehörden erstreckt.  
Zu Nummer 18  
Zu Buchstabe c – neu – (§ 12 Absatz 5 Satz 1 und 3)  
Mit der Änderung wird ein Anliegen des Bundesrates umgesetzt (Bundesratsdrucksache 361/25 – Beschluss;
Ziffer 3). Die Bundesregierung hatte in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates eine Prüfung
zugesagt.  
Mit der Änderung werden die Bestimmungen des § 12 Absatz 5 SchwarzArbG dahingehend ergänzt, dass die dort 
genannten Mitwirkungsrechte der Behörden der Zollverwaltung in der bußgeldrechtlichen Hauptverhandlung 
auch für die Verwaltungsbehörden im Sinne des § 12 Absatz 1 Nummer 2 und 3 SchwarzArbG gelten. 
Zu Nummer 20  
Zu Buchstabe b (§ 14a Absatz 2)  
Zu Doppelbuchstabe bb) (Satz 2 Nummer 1) 
Mit der Änderung wird ein Anliegen des Bundesrates umgesetzt (Bundesratsdrucksache 361/25 – Beschluss;
Ziffer 5). Die Bundesregierung hatte in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme des Bundesrates eine Prüfung
zugesagt. 
Mit der Änderung des § 14a Absatz 2 Nummer 1 SchwarzArbG wird klargestellt, dass besonders schwere Fälle 
der in § 14a Absatz 1 Satz 1 SchwarzArbG genannten Straftaten von der Befugnis zur selbstständigen
Ermittlungsführung nicht erfasst sind. 
Besonders schwere Fälle waren aufgrund der damit verbundenen besonderen Schwierigkeiten der Strafsache auch 
bereits von § 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 SchwarzArbG-E erfasst. Insofern erfolgt hier lediglich eine
klarstellende Ergänzung.
Zu Artikel 4 (Änderung des Umsatzsteuergesetzes)  
Zu Nummer 2 (§ 27 Absatz 40a)  
Durch diese Regelung wird ein Anliegen des Bundesrates (Bundesratsdrucksache 361/25 (Beschluss), Ziffer 10) 
umgesetzt.  
Mit dem Jahressteuergesetz 2024 (JStG 2024) wurde die Regelung § 4 Nummer 4a des Umsatzsteuergesetzes 
(UStG) – Umsatzsteuerlagerregelung – nebst Anlage 1 zu § 4 Nummer 4a UStG sowie die hierzu ergangenen 
Regelungen in §§ 4 Nummer 19 Buchstabe a, 5, 10, 13, 13a, 15, 18e und 22 UStG aufgehoben. Um die
Besteuerung der vor dem 1. Januar 2026 nach der bis zum 31. Dezember 2025 geltenden Fassung des § 4 Nummer 4a 
UStG von der Steuer befreiten Umsätze bei Auslagerung nach dem 31. Dezember 2025 rechtsklar sicherzustellen, 
sind für einen Übergangszeitraum die vorgenannten Regelungen in der jeweils am 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung weiterhin anzuwenden. Dies beinhaltet für den Übergangszeitraum auch die inhaltliche Weitergeltung 
der Steuerbefreiung für Umsätze nach § 4 Nummer 4a Satz 1 Buchstabe b für bis zum 01. Januar 2026
eingelagerte Gegenstände bis zu deren Auslagerung.  
Zur Begrenzung des Übergangszeitraumes gelten zum 31. Dezember 2029 alle bis zu diesem Zeitpunkt nicht 
ausgelagerten Gegenstände als ausgelagert im Sinne des § 4 Nummer 4a Satz 1 Buchstabe a Satz 3 UStG in der 
bis zum 31. Dezember 2025 geltenden Fassung. 
 
Zu Artikel 12 (Änderung des Vierten Sozialgesetzbuches)  
Zu Nummer 2 (§ 28a Absatz 4 Satz 1)  
Durch die neue Nummer 2 wird die Folgeänderung zur deklaratorischen Änderung des § 2a SchwarzArbG
umgesetzt. Die Wirtschaftsbereiche des § 2a SchwarzArbG werden in den wortgleichen Katalog der
sofortmeldepflichtigen Wirtschaftsbereiche und Wirtschaftszweige aufgenommen, um eine wirksame und rechtssichere
Durchsetzung der Vorgaben des § 28a Absatz 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch (SGB IV) zu ermöglichen. 
 
Zu Artikel 23 (Inkrafttreten)  
Die Übergangsregelung in § 27 Absatz 40a UStG tritt zum 1. Januar 2026 in Kraft, da die Aufhebung der
Umsatzsteuerlagerregelung durch das JStG 2024 zu diesem Zeitpunkt in Kraft tritt. 
 
 
Berlin, den 5. November 2025 
Anja Karliczek 
Berichterstatterin 
Kay Gottschalk 
Berichterstatter